### 2024-02-12 informes/paper/main.tex
Cambio a proyecto: ECG. Listo para entregar paper

\documentclass[conference]{IEEEtran}

\IEEEoverridecommandlockouts

\usepackage{cite}
\usepackage{amsmath,amssymb,amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{romannum}
\usepackage{stfloats}
\usepackage{balance}

\begin{document}

\title{Lectura y procesamiento digital de señales electrocardiográficas\\
\thanks{Agradecemos a la Universidad Tecnológica Nacional por permitirnos
el uso de sus instalaciones y recursos para realizar nuestro proyecto, y a los
docentes de la materia Medidas Electrónicas I: Pablo De Cesare, Franco Zaccra
y Ramiro Germán Rodriguez Colmeiro por su apoyo durante el trabajo}
}

\author{\IEEEauthorblockN{1\textsuperscript{er} Bruno Glecer}
\IEEEauthorblockA{\textit{UTN - FRBA} \\
Buenos Aires, Argentina \\
bglecer@frba.utn.edu.ar
}
\and
\IEEEauthorblockN{2\textsuperscript{do} Uriel Sandomir}
\IEEEauthorblockA{\textit{UTN - FRBA} \\
Buenos Aires, Argentina \\
usandomir@frba.utn.edu.ar
}
\and
\IEEEauthorblockN{3\textsuperscript{ero} Jonathan Yujra}
\IEEEauthorblockA{\textit{UTN - FRBA} \\
Buenos Aires, Argentina \\
jonathany@frba.utn.edu.ar
}
}

\maketitle

\begin{abstract}
La técnica de la lectura de señales eléctricas producidas por el corazón se conoce
como electrocardiografía, y es una parte importante de la medicina moderna. En esta
publicación demostramos un circuito básico capaz de captar y digitalizar señales
cardíacas mediante el uso de un par de electrodos colocados sobre un paciente,
conocido como electrocardiografía de única derivación. 
\end{abstract}

\begin{IEEEkeywords}
ECG, bioengineering, filtering, DSP
\end{IEEEkeywords}

\section{Introducción}

La técnica de electrocardiografía (ECG) comienza en los fines del siglo \Romannum{19} con
métodos basados en galvanómetros especialmente sensibles y rápidos, con los que se
fue desarrollando los fundamentos de la electrocardiología. Estos métodos fueron
superados por electrocardiógrafos que utilizaban válvulas termoiónicas para la
amplificación de las señales, y estas fueron naturalmente remplazadas por el uso
del transistor. Al día de hoy las señales típicamente son digitalizadas por un
conversor analógico digital (ADC) y procesadas digitalmente para mejorar su claridad. 
En la actualidad, existen métodos que un especialista puede utilizar para analizar
el estado de un corazón a base de las señales obtenidas por un electrocardiógrafo,
esto típicamente se realiza con mediciones tomadas por múltiples electrodos para
lograr una mayor discriminación entre las actividades del ciclo cardíaco.
\cite{ecg_history}

\section{Fundamentos biológicos}

\subsection{Origen de la actividad eléctrica del corazón}

El corazón es un órgano vital presente en la mayoría de los animales que cumple la
función de circular sangre a través de las arterias y venas con el fin de
transportar oxígeno y nutrientes a la gran mayoría de las partes del cuerpo.
El corazón está principalmente compuesto por tejido muscular que se contrae y relaja
en forma coordinada, la secuencia en el que lo realiza se conoce como el
\textit{ciclo cardíaco}. Las contracciones son causadas por señales eléctricas
producidas por el \textit{nódulo sinoauricular}. Debido a que la naturaleza de estas
señales es eléctrica, y debido a que los tejidos húmedos incluyendo la piel tienen
una conductividad eléctrica considerable, es posible realizar mediciones de estas
señales de forma no invasiva mediante la colocación de electrodos en la región
cercana al corazón. Observando las señales es posible identificar las distintas
etapas del ciclo cardíaco, y con suficiente pericia, reconocer la salud del órgano.

Para mayor comprensión, a continuación describiremos las etapas más importantes del
ciclo cardíaco y como se relacionan con una señal electrocardiográfica:
\cite{ecg_workings}

\begin{itemize}
    \item \textbf{Sístole auricular (Onda P)}:
        Durante esta etapa las cavidades superiores llamadas aurículas se contraen
        para enviar la sangre a las respectivas cavidades inferiores llamadas
        ventrículos.
        La aurícula derecha recibe sangre desoxigenada del cuerpo, mientras la
        aurícula izquierda recibe sangre recientemente oxigenada, directo de los
        pulmones.

        Este evento da origen a una señal denominada \textit{onda P}

    \item \textbf{Sístole ventricular (Complejo QRS)}:
        Durante esta etapa los ventrículos se contraen para expulsar la sangre
        al exterior del corazón. El ventrículo derecho envía su sangre desoxigenada
        hacia los pulmones, mientras que el ventrículo izquierdo envía su sangre
        oxigenada al resto del cuerpo.
        Esta etapa es compleja, y su representación eléctrica puede variar, pero
        suele estar compuesta por un pico negativo pequeño denominado \textit{onda Q},
        seguido de un pulso positivo de alta amplitud denominado \textit{onda R} y
        seguido de otro pulso negativo denominado \textit{onda S}. El
        conjunto de estas tres ondas, se las denomina \textit{complejo QRS}.

        Dependiendo del estado del corazón, la onda Q y la onda S pueden estar o no
        presentes, mientras que la onda R siempre esta presente y corresponde al
        punto de mayor actividad eléctrica del corazón en todo su ciclo.

    \item \textbf{Diástole Ventricular (Onda T)}:
        En esta etapa los ventrículos se relajan, preparando el corazón para el
        siguiente ciclo. La relajación de los ventrículos se presenta eléctricamente
        como una onda similar a la onda P. A esta onda se la denomina \textit{onda T}.

\end{itemize}

En la figura \ref{fig:ecg_onda} se muestra un diagrama de una señal ECG típica.

\begin{figure}[thb]
    \centerline{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{figs/512px-EKG_Complex_en.svg.png}}
    \caption{Ejemplo de una señal de ECG típica. La última onda "U" no suele ser
    visible debido a su pequeña amplitud, y su naturaleza no está totalmente
    comprendida.}
    \label{fig:ecg_onda}
\end{figure}

\subsection{Características de la señal eléctrica}

Las señales eléctricas captadas por los electrodos tienen amplitudes en el rango de
1-3 mV, dependiendo de la ubicación de los electrodos, su tamaño, características
de la piel del paciente, entre otros factores difíciles de controlar. Además, se
conoce que el rango de frecuencias de interés de la señal es de entre
0.05 Hz y 200 Hz. Por otro lado, la impedancia de salida de la señal puede rondar
los cientos de kiloohmios, lo cual exige una impedancia de entrada alta para el
correcto funcionamiento de un electrocardiógrafo.  
 \cite{ecg_signal_amp} \cite{ecg_signal_freq}

\section{Metodología General}

\subsection{Objetivo de medición}

Nuestra meta para este trabajo fue el diseño y construcción de un electrocardiógrafo
capaz de captar una señal cardíaca con la suficiente calidad para lograr distinguir
la onda P, T y el complejo QRS y de mostrar los valores temporales y de amplitud
lo más precisamente posible.

Por simplicidad, se eligió que su entrada sea de única derivación (un solo par de
electrodos).
\begin{figure*}[b]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/etapa_analogica.png}
    \caption{Esquemático simplificado de la etapa analógica del módulo desarrollado 
    por el GIBIO en la UTN-FRBA.}
    \label{fig:etapa_analogica_esquematico}
  \end{figure*}
\subsection{Acondicionamiento analógico}

La señal captada por los electrodos debe ser amplificada y filtrada analógicamente
antes de ser digitalizada. La elección de la primera etapa de amplificación es
crítica: es especialmente importante que sea de bajo ruido, debido a la pequeña
señal de entrada, y tiene que operar con mínimo consumo de corriente de polarización
de entrada, debido a la alta impedancia de salida de la señal.

El diseño de esta etapa puede ser complicada y requiere implementarse en un PCB 
con consideraciones de diseño especiales. Para optimizar el proceso, decidimos
reutilizar un módulo para captar señales biológicas diseñado y armado por el grupo
de investigación \textit{GIBIO} en la UTN-FRBA. Este módulo ya tiene diseñada una
etapa de entrada completa que podemos utilizar para este propósito y un ADC
específico para captar señales de ECG, pero desafortunadamente el ADC no se encontraba
funcionando correctamente, entonces nos vimos obligados a utilizar un ADC externo.

El módulo consiste de una etapa de entrada utilizando el amplificador operacional
ADA4530 fabricado por Analog Devices como primera etapa, seguido de una etapa de
filtrado de altas frecuencias, seguido de una etapa de ganancia configurable mediante
el uso de resistencias variables y finalmente una etapa para desplazar la señal hacia
valores positivos y centrarla en 1.65 V, esto es necesario, ya que la referencia
negativa del ADC es de 0 V.

El amplificador operacional ADA4530 \cite{ada4530} es un perfecto candidato para
la primera etapa de amplificación. Tiene una corriente de polarización de entrada de
20 fA. Además, proporciona un terminal de "guard" que permite reducir las perdidas
parásitas de la señal hacia la masa del circuito.

La figura \ref{fig:etapa_analogica_esquematico} muestra el esquemático simplificado
del módulo analógico.

Un problema de diseño de este módulo, es que no tiene una frecuencia de corte
superior lo suficientemente baja como para actuar de filtro anti-alias. Esto
puede ser perjudicial para nuestro objetivo y una nueva iteración del circuito
resolvería este error, sin embargo, no se cree que esta falla del diseño cause
mayores complicaciones, debido a que las únicas componentes espectrales por encima
de la frecuencia de Nyquist del ADC y por debajo de la frecuencia de corte del
módulo, consisten de ruido uniformemente distribuido, lo cual en efecto, introducirá
más ruido en la conversión, pero no causará artefactos de alias que puedan
confundirse con la señal ECG.

Dos de las etapas tienen ganancia ajustable mediante el uso de resistencias
variables. Estas resistencias fueron ajustadas y luego medidas, sus valores se
encuentran en la figura \ref{fig:etapa_analogica_esquematico}, estos valores
darán lugar a una ganancia teórica de 8.631 veces. Este valor fue el utilizado para
realizar la calibración más adelante. Su valor exacto no es de gran importancia,
ya que la calibración contempla la compensación por su incertidumbre

\subsection{Conversión A/D}

Para convertir la señal analógica entregada por el módulo analógico a una señal
digital necesitamos de un ADC capaz de muestrear como mínimo al doble de la
frecuencia máxima presente en una señal ECG (alrededor de 400 muestras por segundo)
para cumplir con el criterio de Nyquist y con una resolución menor a 1 mV para
lograr una buena calidad de la señal.

Se decidió utilizar el ADC ADS1115 de Texas Instruments \cite{ads1115} que adquirimos
ya montando sobre una placa con los componentes auxiliares que necesita el
circuito integrado ya colocados.

Este ADC tiene una frecuencia de muestreo máxima de 860 muestras por segundo, resolución
de 16 bit y una interfaz I$^2$C. Este ADC fue elegido por su gran disponibilidad,
facilidad de uso y también porque cumple con nuestro requisito de ser capaz de
muestrear por arriba de los 400 Hz.

El ADS1115 fue configurado en modo single-shot para utilizar la
base de tiempo del microcontrolador. Estará operando a 500 muestras por
segundo. En términos de resolución, la tensión de referencia positiva fue configurada
para utilizar la referencia interna de 4.096 V, y 0 V como referencia negativa.
Esta configuración permite una resolución teórica de $\dfrac{4.096 V}{2^{16}} = 
62.5 \mu V$.

\subsection{Interfaz PC-ADC}

Para configurar y comunicar los resultados del ADS1115 con una computadora, es
necesario el uso de un microcontrolador. Decidimos utilizar una placa de desarrollo 
de ST Microelectronics: La \textit{Nucleo F401-RE} \cite{nucleo}. Esta placa está
basada sobre un microcontrolador STM32F401RE, este es un ARM Cortex-M4 de 32 bit
con una frecuencia de reloj máxima de 84 MHz. Este microcontrolador está
sobredimensionado para esta aplicación, pero aun así lo utilizamos porque el
grupo ya tenía experiencia previa con esta placa de desarrollo en particular y lo
pudimos obtener con facilidad mediante la universidad.

De este microcontrolador utilizamos principalmente un puerto I$^2$C para la
comunicación con el ADS1115, un timer interno con una interrupción para poder
iniciar una conversión con una frecuencia de 500 Hz y un puerto UART que la placa
de desarrollo utiliza para crear un enlace con la PC mediante el puerto USB.

El programa ejecutándose en el microcontrolador realiza la configuración inicial del
ADS1115, su lectura periódica y la transmisión de los resultados de las conversiones
del ADC mediante un puerto serie.

El código fuente y los binarios utilizados se encuentra en el repositorio del
proyecto. \cite{repository}

\subsection{Software PC}\label{software-pc}

Para la visualización de la señal, se desarrolló una interfaz gráfica programada
en Python utilizando la librería PyQt5. El programa recibe los datos de las
conversiones del ADC mediante la interfaz del puerto serie establecido a través de
USB con el microcontrolador.

La señal recibida por la PC en este punto del proceso tiene una mala relación señal a
ruido, dificultando mucho su visualización. Para mejorar esto se emplea el uso de
filtros digitales para reducir el ruido, en particular, los ruidos que típicamente
están presentes en la señal son: Interferencias de 50 o 60 Hz causado por la
frecuencia de línea, ruido de baja frecuencia causado por cambios en la conductividad
eléctrica de la piel del paciente y ruido en todo el espectro causado por varias
fuentes de interferencia.

Para mitigar cada una de estas fuentes de ruido, utilizamos dos tipos de filtros
digitales en cascada. Primero, se aplica un filtro notch con frecuencia central de
50 Hz y selectividad de 2. Y segundo, un filtro Butterworth pasabanda de segundo
orden con frecuencias de corte en 0.5 Hz y 100 Hz. Excepto por la frecuencia central
del primer filtro notch, los otros valores fueron elegidos experimentalmente para
mejorar la claridad de la señal. Los valores del filtro pasa banda recortan parte
del espectro de interés de la señal, aun así, la reducción de ruido que acompaña
esta limitación beneficia la claridad de la señal.

\begin{figure}[thb]
    \centerline{\includegraphics[width=\linewidth]{figs/foto_proyecto.jpeg}}
    \caption{Fotografía del proyecto en su gabinete.}
    \label{fig:foto_proyecto}
    \end{figure}

\section{Calibración}

\subsection{Necesidad}

El electrocardiógrafo desarrollado tiene varias fuentes de incertidumbre, las más
relevantes son la transferencia entre la entrada y la señal digitalizada, y la base
de tiempo utilizada para muestrear la señal. Para que las interpretaciones del
electrocardiograma puedan ser precisas es necesario tener buena linealidad en la 
transferencia y temporizaciones precisas. El objetivo de la calibración es obtener
dos factores: Un factor de corrección temporal que denominaremos $\alpha_T$,
que especifica proporcionalmente cuanto está desviada la base de tiempo del
electrocardiógrafo, y un factor de calibración de amplitud que denominaremos
$\alpha_A$, que especifica la diferencia relativa entre la ganancia teórica del
sistema y la real.

Una vez que se obtienen estos valores, cualquier análisis que se realice sobre
una señal obtenida por el electrocardiógrafo, se puede corregir multiplicando por
el factor de corrección que corresponda al tipo de medición.

Otra necesidad de conocer con exactitud la base de tiempo es para el uso de los
filtros. Estos depende de conocer con precisión la frecuencia de muestreo del ADC.
El rendimiento del filtro notch de 50 Hz es particularmente sensible a una
desviación en la frecuencia de muestreo.

\subsection{Método}

Para evaluar el desempeño del electrocardiógrafo, se utilizó un generador de funciones
Agilent 33522A con su calibración de fábrica como referencia para generar una señal
electrocardiográfica de duración y amplitud conocida.

El instrumento se controló mediante un script en Python que itera por varias
opciones de amplitud y frecuencia cardíaca, cargando la señal al instrumento el cual 
su salida fue conectada directamente a la entrada del electrocardiógrafo. Para cada 
una de estas configuraciones de frecuencia cardíaca y amplitud se tomaron 10
muestras de 10 segundos cada una utilizando el electrocardiógrafo y fueron guardadas
en archivos para luego procesar.

Una vez obtenidas las señales se les aplicó los mismos filtros que el programa de
la visualización utiliza para limpiar la señal.

Las señales proporcionadas al generador de ondas arbitrario fueron sintetizadas 
utilizando la librería de Python \texttt{neurokit2}. \cite{neurokit2}
Esta misma librería se utilizó
luego para analizar las señales captadas por el electrocardiógrafo.

De las señales captadas se midieron dos parámetros para estudiar el rendimiento:

Primero, la frecuencia cardiaca, este valor es un parámetro biológico clave estudiado
en la electrocardiografía, y además proporciona un valor que tiene una correlación
perfectamente lineal con la base de tiempo del electrocardiógrafo, una posible fuente
de error. Fue medido utilizando la función \texttt{ecg\_process} de \texttt{neurokit2}
con  el método de detección de picos "engzeemod2012" y promediando el valor de ritmo
cardíaco a lo largo del vector de salida.

Y como segundo parámetro, se midió la diferencia entra la amplitud promedio de los
pulsos R y la amplitud promedio de los pulsos S. Los pulsos también fueron detectados
utilizando la función \texttt{ecg\_process} con el mismo método de detección de picos
que su usó para obtener la frecuencia cardiaca. Este parámetro es útil, debido a que
representa una buena medición de la amplitud pico a pico de la señal, ya que los
pulsos S son los puntos más bajos de la señal y los pulsos R los más altos.

La calibración se realizó para las frecuencias cardiacas de: 50, 75, 100, 200 y 250
latidos por minuto, y amplitudes de 0.002, 0.005, 0.01, 0.02 y 0.1 V.
Para cada una de estas combinaciones se realizaron 10 muestras de 10 segundos cada
una, resultando en un total de 250 muestras. La mitad de estas muestras fueron
destinadas para la calibración, mientras que la otra  mitad se utilizó para la
verificación de la calibración. Es importante no reutilizar las mismas muestras para
calibrar y para verificar debido a que esto producirá una verificación de la
calibración sesgada.

Una vez que se obtuvieron las mediciones de la calibración, estos se compararon con 
los valores teóricos para calcular ambos factores de corrección.

Más específicamente, cada factor se calculó utilizando la media aritmética
de todos los errores relativos:

$$\alpha_{T} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...10 \}}\nolimits
~ \frac{f}{\hat{f}_{(a,f,n)}} $$

$$\alpha_{A} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...10 \}}\nolimits
~ \frac{a}{\hat{a}_{(a,f,n)}} $$ 
\begin{figure}[b]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figs/foto_calibracion.jpeg}
    \caption{Calibración del proyecto en progreso. La medición de las 250 muestras
    demoró aproximadamente una hora.}
    \label{fig:calibracion}

\end{figure}
Donde $A$ y $F$ son respectivamente los conjuntos de amplitudes y frecuencias
cardiacas utilizadas para calibrar. $\hat{f}_{(a,f,n)}$ y $\hat{a}_{(a,f,n)}$ es el valor medido durante
la calibración de la $n$-esima muestra para una amplitud de $a$ y
frecuencia cardíaca de $f$. $N=125$ es la cantidad total de
muestras medidas (5 frecuencias cardiacas, 5 amplitudes y 5 muestras por combinación).

Además, para cada uno de estos factores, es relevante conocer su incertidumbre,
para esto calculamos el desvío estándar de la media de cada uno. Las fórmulas
utilizadas son las siguientes:

$$ u^2 \left( \alpha_{T} \right) = \dfrac{1}{N - 1} \sum_{(a,f,n) \in A \times F
\times \{1...10 \}}\nolimits \left( \frac{f}{\hat{f}_{(a,f,n)}} - \overline{\alpha_{T}}
\right)^2 $$

$$ u^2 \left( \alpha_{A} \right) = \dfrac{1}{N - 1} \sum_{(a,f,n) \in A \times F
\times \{1...10 \}}\nolimits \left( \frac{a}{\hat{a}_{(a,f,n)}} - \overline{\alpha_{A}}
\right)^2 $$

En todos los casos, la incertidumbre se dará en forma expandida con un factor de
cobertura $k = 2$, es decir, con una confianza del 95\%:

$$U(\alpha) = k u(\alpha)$$

Una vez que se obtienen estos factores de calibración, se pueden utilizar para ajustar
cualquier medición realizada con el electrocardiógrafo utilizando las siguientes
conversiones:

$$ F' = \alpha_{T} F$$

$$ T' = \frac{T}{\alpha_{T}} $$

$$ A' = \alpha_{A} A$$

\begin{figure*}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/plot_error_sin_calib.png}
    \caption{Mapa de error de medición sin la calibración aplicada.}
    \label{fig:plot_errpr_sin_calib}

\end{figure*}

Donde $F$ indica algún parámetro frecuencial medido, como ser pulsaciones por minuto,
$T$ indica un parámetro temporal medido como ser separación entre pulsos, y
$A$ indica un parámetro de amplitud.
$F'$, $T'$ y $A'$ indican los valores corregidos de $F$, $T$ y $A$ respectivamente.

Otra forma de aplicar una corrección es modificar la señal previo al análisis
de la siguiente forma:

$$ v'(t) = \alpha_{A} ~ v(\alpha_T ~ t)$$

Donde $v(t)$ representa la señal original y $v'(t)$ la señal corregida.

\subsection{Resultados de la calibración}

La figura \ref{fig:plot_errpr_sin_calib} muestra para cada frecuencia y amplitud,
el error relativo medio entre la medición de cada parámetro, y el esperado.

Analizando cualitativamente el gráfico de error de frecuencia cardíaca, vemos que este
es muy consistente a lo largo de las frecuencias y amplitudes probadas,
todos los valores de error están dentro de un rango del 1.6\% al 1.7\%.

De lo contrario, vemos que el error de amplitud no es consistente y varía
dependiendo de la frecuencia cardíaca.

Utilizando las ecuaciones planteadas en la subsección anterior, procedemos a calcular
los factores de corrección.

\boldmath
$$ \alpha_{T} = 1.01692 \pm 0.00088 $$

$$ \alpha_{A} = 0.969 \pm 0.048 $$
\unboldmath

\subsection{Rendimiento de la calibración}

Una vez obtenido los factores de corrección, estos valores se pueden utilizar
para refinar el desempeño del electrocardiógrafo calibrado. Procedemos a realizar
el mismo análisis que se realizó para la calibración con el paso adicional de
aplicar los factores de corrección previo al análisis de las señales.

Esto resulta en el mapa de error visualizado en la figura
\ref{fig:plot_errpr_con_calib}.

Los errores de la frecuencia cardíaca se encuentran dentro de un rango del -0.04\% al
0.02\%, mientras que los errores de amplitud tienen más dispersión y, como es de
esperar, siguen manteniendo la correlación entre error y frecuencia cardíaca que 
se observó previo a la calibración. Los valores de este parámetro existen en el 
rango de -3.6\% al 2.9\%.

\begin{figure*}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/plot_error_con_calib.png}
    \caption{Mapa de error de medición con la calibración aplicada.}
    \label{fig:plot_errpr_con_calib}

\end{figure*}

\section{Prueba de una medición real}

\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{figs/ubiacion_electrodos.png}
    \caption{Diagrama de la colocación recomendada de los electrodos.}
    \label{fig:ubicacion_electrodos}

\end{figure}
Una vez obtenidos los factores de corrección, estos fueron cargados al programa
que se describió en la sección \ref{software-pc}.

La ubicación de los electrodos es una parte crítica de la electrocardiografía,
basándonos en la literatura y realizando comparaciones cualitativas de la calidad
de la señal obtenida, determinamos que la mejor colocación de los electrodos para
este caso es la ilustrada en la figura \ref{fig:ubicacion_electrodos}

Una vez ubicados los electrodos, y conectados al electrocardiógrafo se puede utilizar
el programa para visualizar la señal obtenida.

En la figura \ref{fig:ecg_real} se muestra una captura de pantalla del graficador
mostrando la señal ECG captada de uno de los integrantes del proyecto.

\begin{figure}[t]
    \centering
    \includegraphics[width=\linewidth]{figs/graficador_ecg_etiquetado.png}
    \caption{Captura de pantalla tomada por la medición del electrocardiógrafo sobre 
    uno de los integrantes del grupo. Se etiquetaron los pulsos claves.}
    \label{fig:ecg_real}

\end{figure}

\section{Conclusiones}

Analizando el error de frecuencia cardíaca previo a la calibración se puede observar
en el mapa de error de la figura \ref{fig:plot_errpr_con_calib} que no varía
dependiendo de frecuencia cardiaca ni de la amplitud.
Esto es un indicador fuerte de que la fuente de esta diferencia es la frecuencia a
la que el ADC se encuentra muestreando. Un estudio del microcontrolador
podría dar más información al respecto. Luego de la calibración, el error de
frecuencia cardiaca permanece debajo del 0.04\%, una cifra muy buena indicando
consistencia entre diferentes condiciones de medición.

En términos de la amplitud, la correlación negativa del valor medido con la
frecuencia cardiaca puede ser un indicio de que la señal alcanza su valor pico
entre dos muestras del ADC. El comportamiento esperado de esta situación es que
disminuya con un incremento de frecuencia, que es precisamente lo que se observa
que sucede.
Para estudiar esto es necesario analizar la forma de onda con más precisión y 
remplazar el ADC por uno que soporte frecuencias de muestreo más altas. La calibración
ayudó a que el error de amplitud se encuentre más uniformemente disperso entre
las distintas frecuencias cardíacas.

Otro valor de interés para observar es la incertidumbre de los factores de corrección.
Como es de esperar, la incertidumbre relativa de $\alpha_T$ es extremadamente bajo,
alrededor de 0.08\%, indicando que las mediciones de tiempo son muy precisas.
En cambio, la incertidumbre relativa de $\alpha_A$ es aproximadamente 11\%.

La prueba de medición de una señal ECG real resultó sorprendentemente exitosa,
la visualización de la señal permite identificar con claridad los pulsos P, R, S y T.
El pulso Q no aparenta estar presente, esto se puede deber a una combinación de
factores, incluyendo la colocación de los electrodos y el estado del paciente,
no necesariamente indica una limitación del electrocardiógrafo. Aun así, no
descartamos la posibilidad de que simplemente se mezcle con el ruido, esto podría
verificarse utilizando un equipo electrocardiográfico profesional.

\bibliographystyle{IEEEtran}

\newpage
\bibliography{references}

\end{document}

### 2024-02-12 soft/ADS1115_Capture/Core/Inc/main.h

@@ -1,0 +1,81 @@
+/* USER CODE BEGIN Header */
+/**
+  ******************************************************************************
+  * @file           : main.h
+  * @brief          : Header for main.c file.
+  *                   This file contains the common defines of the application.
+  ******************************************************************************
+  * @attention
+  *
+  * Copyright (c) 2023 STMicroelectronics.
+  * All rights reserved.
+  *
+  * This software is licensed under terms that can be found in the LICENSE file
+  * in the root directory of this software component.
+  * If no LICENSE file comes with this software, it is provided AS-IS.
+  *
+  ******************************************************************************
+  */
+/* USER CODE END Header */
+
+/* Define to prevent recursive inclusion -------------------------------------*/
+#ifndef __MAIN_H
+#define __MAIN_H
+
+#ifdef __cplusplus
+extern "C" {
+#endif
+
+/* Includes ------------------------------------------------------------------*/
+#include "stm32f4xx_hal.h"
+
+/* Private includes ----------------------------------------------------------*/
+/* USER CODE BEGIN Includes */
+
+/* USER CODE END Includes */
+
+/* Exported types ------------------------------------------------------------*/
+/* USER CODE BEGIN ET */
+
+/* USER CODE END ET */
+
+/* Exported constants --------------------------------------------------------*/
+/* USER CODE BEGIN EC */
+
+/* USER CODE END EC */
+
+/* Exported macro ------------------------------------------------------------*/
+/* USER CODE BEGIN EM */
+
+/* USER CODE END EM */
+
+/* Exported functions prototypes ---------------------------------------------*/
+void Error_Handler(void);
+
+/* USER CODE BEGIN EFP */
+
+/* USER CODE END EFP */
+
+/* Private defines -----------------------------------------------------------*/
+#define DRDY_OLD_Pin GPIO_PIN_0
+#define DRDY_OLD_GPIO_Port GPIOA
+#define DRDY_OLD_EXTI_IRQn EXTI0_IRQn
+#define DRDY_Pin GPIO_PIN_1
+#define DRDY_GPIO_Port GPIOA
+#define DRDY_EXTI_IRQn EXTI1_IRQn
+#define USART_TX_Pin GPIO_PIN_2
+#define USART_TX_GPIO_Port GPIOA
+#define USART_RX_Pin GPIO_PIN_3
[…]

### 2024-02-12 soft/ADS1115_Capture/Core/Src/main.c

@@ -1,0 +1,415 @@
+/* USER CODE BEGIN Header */
+/**
+  ******************************************************************************
+  * @file           : main.c
+  * @brief          : Main program body
+  ******************************************************************************
+  * @attention
+  *
+  * Copyright (c) 2023 STMicroelectronics.
+  * All rights reserved.
+  *
+  * This software is licensed under terms that can be found in the LICENSE file
+  * in the root directory of this software component.
+  * If no LICENSE file comes with this software, it is provided AS-IS.
+  *
+  ******************************************************************************
+  */
+/* USER CODE END Header */
+/* Includes ------------------------------------------------------------------*/
+#include "main.h"
+
+/* Private includes ----------------------------------------------------------*/
+/* USER CODE BEGIN Includes */
+#include <inttypes.h>
+#include <string.h>
+#include <stdio.h>
+
+#include "stm32f4xx_hal_tim.h"
+
+/* USER CODE END Includes */
+
+/* Private typedef -----------------------------------------------------------*/
+/* USER CODE BEGIN PTD */
+
+/* USER CODE END PTD */
+
+/* Private define ------------------------------------------------------------*/
+/* USER CODE BEGIN PD */
+
+
+#define CONTROL_BYTE_W 0b10010000
+#define CONTROL_BYTE_R 0b10010001
+
+#define CONFIG_REG_ADDR 0x01
+#define LOW_THRESHOLD_RED_ADDR 0x02
+#define HIGH_THROSHOLD_REG_ADDR 0x03
+
+
+#define CONFIG_REG_MSB 0b11000011
+#define CONFIG_REG_LSB 0b11100000
+
+
+/* USER CODE END PD */
+
[…]

### 2024-02-12 soft/ADS1115_Capture/Core/Src/stm32f4xx_it.c

@@ -1,0 +1,231 @@
+/* USER CODE BEGIN Header */
+/**
+  ******************************************************************************
+  * @file    stm32f4xx_it.c
+  * @brief   Interrupt Service Routines.
+  ******************************************************************************
+  * @attention
+  *
+  * Copyright (c) 2023 STMicroelectronics.
+  * All rights reserved.
+  *
+  * This software is licensed under terms that can be found in the LICENSE file
+  * in the root directory of this software component.
+  * If no LICENSE file comes with this software, it is provided AS-IS.
+  *
+  ******************************************************************************
+  */
+/* USER CODE END Header */
+
+/* Includes ------------------------------------------------------------------*/
+#include "main.h"
+#include "stm32f4xx_it.h"
+/* Private includes ----------------------------------------------------------*/
+/* USER CODE BEGIN Includes */
+/* USER CODE END Includes */
+
+/* Private typedef -----------------------------------------------------------*/
+/* USER CODE BEGIN TD */
+
+/* USER CODE END TD */
+
+/* Private define ------------------------------------------------------------*/
+/* USER CODE BEGIN PD */
+
+/* USER CODE END PD */
+
+/* Private macro -------------------------------------------------------------*/
+/* USER CODE BEGIN PM */
+
+/* USER CODE END PM */
+
+/* Private variables ---------------------------------------------------------*/
+/* USER CODE BEGIN PV */
+
+/* USER CODE END PV */
+
+/* Private function prototypes -----------------------------------------------*/
+/* USER CODE BEGIN PFP */
+
+/* USER CODE END PFP */
+
+/* Private user code ---------------------------------------------------------*/
+/* USER CODE BEGIN 0 */
+
+/* USER CODE END 0 */
+
+/* External variables --------------------------------------------------------*/
+
+/* USER CODE BEGIN EV */
+
+/* USER CODE END EV */
+
[…]

### 2024-02-12 soft/PruebaADS1294/Core/Inc/adc_test.h

@@ -1,13 +1,0 @@
-/*
- * adc_test.h
- *
- *  Created on: Oct 4, 2023
- *      Author: bruno
- */
-
-#ifndef INC_ADC_TEST_H_
-#define INC_ADC_TEST_H_
-
-void
-
-#endif /* INC_ADC_TEST_H_ */

### 2024-02-12 soft/PruebaADS1294/Core/Inc/ads1294.h

@@ -1,68 +1,0 @@
-/*
- * adc1294.h
- *
- *  Created on: Oct 4, 2023
- *      Author: bruno
- */
-
-#ifndef INC_ADS1294_H_
-#define INC_ADS1294_H_
-
-#define ADS1294_CS_L    		HAL_GPIO_WritePin(GPIOA, GPIO_PIN_4, GPIO_PIN_RESET)
-#define ADS1294_CS_H    		HAL_GPIO_WritePin(GPIOA, GPIO_PIN_4, GPIO_PIN_SET)
-#define ADS1294_START_L    	HAL_GPIO_WritePin(GPIOB, GPIO_PIN_1, GPIO_PIN_RESET)
-#define ADS1294_START_H    	HAL_GPIO_WritePin(GPIOB, GPIO_PIN_1, GPIO_PIN_SET)
-#define ADS1294_RESET_L    	HAL_GPIO_WritePin(GPIOB, GPIO_PIN_10, GPIO_PIN_RESET)
-#define ADS1294_RESET_H    	HAL_GPIO_WritePin(GPIOB, GPIO_PIN_10, GPIO_PIN_SET)
-
-#define RESET			0x06
-#define START   		0x08
-#define RDATAC			0x10
-#define SDATAC			0x11
-#define RDATA			0x12
-#define RREG 			0x20
-#define WREG 			0x40
-#define ID_ADDR			0x00
-#define CONFIG1_ADDR	0x01
-#define CONFIG2_ADDR	0x02
-#define CONFIG3_ADDR	0x03
-
-#define LOFF			0x04
-
-#define CH1SET_ADDR		0x05
-#define CH2SET_ADDR		0x06
-#define CH3SET_ADDR		0x07
-#define CH4SET_ADDR		0x08
-#define CH5SET_ADDR		0x09
-#define CH6SET_ADDR		0x0A
-#define CH7SET_ADDR		0x0B
-#define CH8SET_ADDR		0x0C
-#define RLD_SENSP   	0x0D
-#define RLD_SENSN		0x0E
-#define LOFF_SENSP 		0x0F
-#define LOFF_SENSN 		0x10
-#define LOFF_FLIP 		0x11
-#define	GPIO_ADDR		0x14
-#define MISC1_ADDR		0x15
-#define MISC2_ADDR		0x16
-#define CONFIG4_ADDR	0x17
-#define ADC1_SRB1		0x20
-#define ADC2_SRB1		0x20
-
-void ads_setup_pins();
-
[…]

### 2024-02-12 soft/PruebaADS1294/Core/Inc/main.h

@@ -1,78 +1,0 @@
-/* USER CODE BEGIN Header */
-/**
-  ******************************************************************************
-  * @file           : main.h
-  * @brief          : Header for main.c file.
-  *                   This file contains the common defines of the application.
-  ******************************************************************************
-  * @attention
-  *
-  * Copyright (c) 2023 STMicroelectronics.
-  * All rights reserved.
-  *
-  * This software is licensed under terms that can be found in the LICENSE file
-  * in the root directory of this software component.
-  * If no LICENSE file comes with this software, it is provided AS-IS.
-  *
-  ******************************************************************************
-  */
-/* USER CODE END Header */
-
-/* Define to prevent recursive inclusion -------------------------------------*/
-#ifndef __MAIN_H
-#define __MAIN_H
-
-#ifdef __cplusplus
-extern "C" {
-#endif
-
-/* Includes ------------------------------------------------------------------*/
-#include "stm32f4xx_hal.h"
-
-/* Private includes ----------------------------------------------------------*/
-/* USER CODE BEGIN Includes */
-
-/* USER CODE END Includes */
-
-/* Exported types ------------------------------------------------------------*/
-/* USER CODE BEGIN ET */
-
-/* USER CODE END ET */
-
-/* Exported constants --------------------------------------------------------*/
-/* USER CODE BEGIN EC */
-
-/* USER CODE END EC */
-
-/* Exported macro ------------------------------------------------------------*/
-/* USER CODE BEGIN EM */
-
-/* USER CODE END EM */
-
-/* Exported functions prototypes ---------------------------------------------*/
-void Error_Handler(void);
-
-/* USER CODE BEGIN EFP */
-
-/* USER CODE END EFP */
-
-/* Private defines -----------------------------------------------------------*/
-#define ADC_0_CS_Pin GPIO_PIN_4
-#define ADC_0_CS_GPIO_Port GPIOA
-#define ADC_0_DRDY_Pin GPIO_PIN_0
-#define ADC_0_DRDY_GPIO_Port GPIOB
-#define ADC_0_DRDY_EXTI_IRQn EXTI0_IRQn
-#define ADC_0_START_Pin GPIO_PIN_1
-#define ADC_0_START_GPIO_Port GPIOB
-#define ADC_0_RESET_Pin GPIO_PIN_10
-#define ADC_0_RESET_GPIO_Port GPIOB
-
[…]

### 2024-02-12 soft/PruebaADS1294/Core/Src/adc_test.c

@@ -1,10 +1,0 @@
-/*
- * adc_test.c
- *
- *  Created on: Oct 4, 2023
- *      Author: bruno
- */
-
-void data_ready_callback(){
-
-}

### 2024-02-12 soft/PruebaADS1294/Core/Src/ads1294.c

@@ -1,89 +1,0 @@
-#include "spi.h"
-
-#include "ads1294.h"
-#include "stm32f4xx_hal.h"
-#include "string.h"
-
-/*
- * Variables internas del controlador del ADS1294
- */
-
-uint8_t tx_data[10];
-uint8_t rx_data[32];
-SPI_HandleTypeDef * spi_handle;
-uint32_t timeout = -1;
-
-void ads_setup_pins(){
-	ADS1294_CS_L;
-	ADS1294_RESET_H;
-	ADS1294_START_L;
-}
-
-void ads_hard_reset(){
-	ADS1294_RESET_L;
-	HAL_Delay(1);
-	ADS1294_RESET_H;
-	HAL_Delay(10);
-}
-
-void ads_set_start(){
-	ADS1294_START_H;
-}
-
-void ads_unset_start(){
-	ADS1294_START_L;
-}
-
-void ads_set_spi_port(SPI_HandleTypeDef * spi_handle_to_set){
-	spi_handle = spi_handle_to_set;
-}
-
-void ads_set_single_reg(uint8_t reg_addr, uint8_t data){
-
-	memset(tx_data, 0, sizeof(tx_data));
-
-	tx_data[0] = WREG|reg_addr;
-	tx_data[1] = 0x00;
-	tx_data[2] = data;
-
-	ADS1294_CS_L;
-	HAL_SPI_Transmit(spi_handle, tx_data, 3, timeout);
-	ADS1294_CS_H;
-
-	HAL_Delay(10);
-
-}
-
-
-uint8_t ads_get_single_rseg(uint8_t reg_addr){
-
-	memset(tx_data, 0, sizeof(tx_data));
-	memset(rx_data, 0, sizeof(rx_data));
-
-	tx_data[0] = RREG|reg_addr;
-	tx_data[1] = 0x00;
-
-	ADS1294_CS_L;
-	HAL_SPI_Transmit(spi_handle, tx_data, 2, timeout);
-	HAL_SPI_Receive(spi_handle, rx_data, 1, timeout);
-	ADS1294_CS_H;
-
-	HAL_Delay(10);
-
-	return rx_data[0];
-}
-
-void ads_send_command(uint8_t opcode){
-
-	memset(tx_data, 0, sizeof(tx_data));
-
-	tx_data[0] = opcode;
-
-	ADS1294_CS_L;
[…]

### 2024-02-12 soft/PruebaADS1294/Core/Src/gpio.c

@@ -1,84 +1,0 @@
-/* USER CODE BEGIN Header */
-/**
-  ******************************************************************************
-  * @file    gpio.c
-  * @brief   This file provides code for the configuration
-  *          of all used GPIO pins.
-  ******************************************************************************
-  * @attention
-  *
-  * Copyright (c) 2023 STMicroelectronics.
-  * All rights reserved.
-  *
-  * This software is licensed under terms that can be found in the LICENSE file
-  * in the root directory of this software component.
-  * If no LICENSE file comes with this software, it is provided AS-IS.
-  *
-  ******************************************************************************
-  */
-/* USER CODE END Header */
-
-/* Includes ------------------------------------------------------------------*/
-#include "gpio.h"
-
-/* USER CODE BEGIN 0 */
-
-/* USER CODE END 0 */
-
-/*----------------------------------------------------------------------------*/
-/* Configure GPIO                                                             */
-/*----------------------------------------------------------------------------*/
-/* USER CODE BEGIN 1 */
-
-/* USER CODE END 1 */
-
-/** Configure pins
-*/
-void MX_GPIO_Init(void)
-{
-
-  GPIO_InitTypeDef GPIO_InitStruct = {0};
-
-  /* GPIO Ports Clock Enable */
-  __HAL_RCC_GPIOC_CLK_ENABLE();
-  __HAL_RCC_GPIOA_CLK_ENABLE();
-  __HAL_RCC_GPIOB_CLK_ENABLE();
-
-  /*Configure GPIO pin Output Level */
-  HAL_GPIO_WritePin(ADC_0_CS_GPIO_Port, ADC_0_CS_Pin, GPIO_PIN_SET);
-
-  /*Configure GPIO pin Output Level */
-  HAL_GPIO_WritePin(ADC_0_START_GPIO_Port, ADC_0_START_Pin, GPIO_PIN_RESET);
-
-  /*Configure GPIO pin Output Level */
[…]

### 2024-02-12 soft/PruebaADS1294/Core/Src/main.c

@@ -1,255 +1,0 @@
-/* USER CODE BEGIN Header */
-/**
-  ******************************************************************************
-  * @file           : main.c
-  * @brief          : Main program body
-  ******************************************************************************
-  * @attention
-  *
-  * Copyright (c) 2023 STMicroelectronics.
-  * All rights reserved.
-  *
-  * This software is licensed under terms that can be found in the LICENSE file
-  * in the root directory of this software component.
-  * If no LICENSE file comes with this software, it is provided AS-IS.
-  *
-  ******************************************************************************
-  */
-/* USER CODE END Header */
-/* Includes ------------------------------------------------------------------*/
-#include "main.h"
-#include "spi.h"
-#include "gpio.h"
-
-/* Private includes ----------------------------------------------------------*/
-/* USER CODE BEGIN Includes */
-#include <string.h>
-
-#include "ads1294.h"
-/* USER CODE END Includes */
-
-/* Private typedef -----------------------------------------------------------*/
-/* USER CODE BEGIN PTD */
-
-/* USER CODE END PTD */
-
-/* Private define ------------------------------------------------------------*/
-/* USER CODE BEGIN PD */
-
-/* USER CODE END PD */
-
-/* Private macro -------------------------------------------------------------*/
-/* USER CODE BEGIN PM */
-
-/* USER CODE END PM */
-
-/* Private variables ---------------------------------------------------------*/
-
-/* USER CODE BEGIN PV */
-
-//BORRAR LO QUE NO HAGA FALTA
-uint8_t RxBuffer[27];
-uint8_t ADC_ID;
-uint8_t ADC_DRDY;
-uint8_t ADC_Status;
-
-/* USER CODE END PV */
-
-/* Private function prototypes -----------------------------------------------*/
[…]

### 2024-02-12 soft/PruebaADS1294/Core/Src/spi.c

@@ -1,129 +1,0 @@
-/* USER CODE BEGIN Header */
-/**
-  ******************************************************************************
-  * @file    spi.c
-  * @brief   This file provides code for the configuration
-  *          of the SPI instances.
-  ******************************************************************************
-  * @attention
-  *
-  * Copyright (c) 2023 STMicroelectronics.
-  * All rights reserved.
-  *
-  * This software is licensed under terms that can be found in the LICENSE file
-  * in the root directory of this software component.
-  * If no LICENSE file comes with this software, it is provided AS-IS.
-  *
-  ******************************************************************************
-  */
-/* USER CODE END Header */
-/* Includes ------------------------------------------------------------------*/
-#include "spi.h"
-
-/* USER CODE BEGIN 0 */
-
-/* USER CODE END 0 */
-
-SPI_HandleTypeDef hspi2;
-
-/* SPI2 init function */
-void MX_SPI2_Init(void)
-{
-
-  /* USER CODE BEGIN SPI2_Init 0 */
-
-  /* USER CODE END SPI2_Init 0 */
-
-  /* USER CODE BEGIN SPI2_Init 1 */
-
-  /* USER CODE END SPI2_Init 1 */
-  hspi2.Instance = SPI2;
-  hspi2.Init.Mode = SPI_MODE_MASTER;
-  hspi2.Init.Direction = SPI_DIRECTION_2LINES;
-  hspi2.Init.DataSize = SPI_DATASIZE_8BIT;
-  hspi2.Init.CLKPolarity = SPI_POLARITY_LOW;
-  hspi2.Init.CLKPhase = SPI_PHASE_2EDGE;
-  hspi2.Init.NSS = SPI_NSS_SOFT;
-  hspi2.Init.BaudRatePrescaler = SPI_BAUDRATEPRESCALER_8;
-  hspi2.Init.FirstBit = SPI_FIRSTBIT_MSB;
-  hspi2.Init.TIMode = SPI_TIMODE_DISABLE;
[…]

### 2024-02-12 soft/PruebaADS1294/Core/Src/stm32f4xx_it.c

@@ -1,217 +1,0 @@
-/* USER CODE BEGIN Header */
-/**
-  ******************************************************************************
-  * @file    stm32f4xx_it.c
-  * @brief   Interrupt Service Routines.
-  ******************************************************************************
-  * @attention
-  *
-  * Copyright (c) 2023 STMicroelectronics.
-  * All rights reserved.
-  *
-  * This software is licensed under terms that can be found in the LICENSE file
-  * in the root directory of this software component.
-  * If no LICENSE file comes with this software, it is provided AS-IS.
-  *
-  ******************************************************************************
-  */
-/* USER CODE END Header */
-
-/* Includes ------------------------------------------------------------------*/
-#include "main.h"
-#include "stm32f4xx_it.h"
-/* Private includes ----------------------------------------------------------*/
-/* USER CODE BEGIN Includes */
-/* USER CODE END Includes */
-
-/* Private typedef -----------------------------------------------------------*/
-/* USER CODE BEGIN TD */
-
-/* USER CODE END TD */
-
-/* Private define ------------------------------------------------------------*/
-/* USER CODE BEGIN PD */
-
-/* USER CODE END PD */
-
-/* Private macro -------------------------------------------------------------*/
-/* USER CODE BEGIN PM */
-
-/* USER CODE END PM */
-
-/* Private variables ---------------------------------------------------------*/
-/* USER CODE BEGIN PV */
-
-/* USER CODE END PV */
-
-/* Private function prototypes -----------------------------------------------*/
-/* USER CODE BEGIN PFP */
-
-/* USER CODE END PFP */
-
-/* Private user code ---------------------------------------------------------*/
-/* USER CODE BEGIN 0 */
-
-/* USER CODE END 0 */
-
-/* External variables --------------------------------------------------------*/
-
-/* USER CODE BEGIN EV */
-
-/* USER CODE END EV */
-
-/******************************************************************************/
[…]

### 2024-02-12 soft/calibration/acquire_data.py

@@ -1,0 +1,197 @@
+import time
+
+import neurokit2 as nk
+import numpy as np
+import pandas as pd
+import matplotlib.pyplot as plt
+import serial.tools.list_ports
+import serial
+
+from scipy import signal
+
+from agilent_33522a import Agilent_33522A
+
+
+# Parametros de conexion
+
+serial_device_str = "/dev/ttyACM0" # Puerto serie del electrocardiografo
+arbitrary_generator_visa_str = "TCPIP::10.42.0.2" # VISA ID del generador arbitrario
+
+# Parametros para medir
+
+test_heart_rates = [50, 75, 100, 200, 250] # Frecuencia cardiaca (BPM)
+test_amplitudes = [0.002, 0.005, 0.01, 0.02, 0.1] #Amplitudes (pico a pico)
+samples_per_test = 10
+sample_duration = 10 # Duracion de muestras en segundos
+
+# Sistema de archivos
+
+output_folder = "./data"
+
+
+# Parametro de monitor cardiaco
+
+sample_rate = 408
+
+def setup_arb_ecg(agilent_33522a_instr, heart_rate, amplitude, sample_rate = 2000):
+    '''
+    Crea una coneccion con el generador de ondas arbitrario Agilent 33522A
+    y lo configura para generar una señal ECG de una determinada frecuencia
+    y amplitud
+
+    Parametros:
+
+    heart_rate: frecuencia cardiaca en BPM
+    amplitude: amplitud pico en volts
+    sample_rate=2000: frecuencia de muestreo de salida
+
+    Retorna: None
+    '''
+    
+    ecg_signal = custom_generate_ecg(heart_rate, sample_rate)
+    agilent_33522a_instr.load_arb_waveform(ecg_signal)
+    agilent_33522a_instr.start_arb_wave(sample_rate, amplitude)
+
+
+def custom_generate_ecg(heart_rate, sampling_rate, noise=0, heart_rate_std=0):
+    '''
+    Genera una vector de una señal ECG de una determinada frecuencia cardiaca,
+    frecuencia de muestreo, ruido y desviacion de frecuencia cardiaca. El vector
+    contiene solamente un pulso cardiaco.
+
+    Parametros:
+
+    heart_rate: freucencia cardiaca en BMP
+    sampling_rate: frecuencia de muestro
+    noise=0: ruido de la señal
+    heart_rate_std=0: desviacion de frecuencia cardiaca
+
[…]

### 2024-02-12 soft/calibration/agilent_33522a.py

@@ -1,0 +1,44 @@
+import pyvisa
+import numpy as np
+
+class Agilent_33522A():
+
+    def __init__(self):
+        self.rm = pyvisa.ResourceManager()
+        self.instr = None
+
+    def connect_to_inst(self, visa_str):
+        self.instr = self.rm.open_resource(visa_str)
+
+    def reset(self):
+        self.instr.write("*RST")
+
+    def load_arb_waveform(self, waveform_points):
+        #Normalizo la waveform para que el valor pico sea +1 o -1
+        max_abs = np.max(np.abs(waveform_points))
+
+        waveform_points /= max_abs
+
+        self.instr.write("SOUR:DATA:VOL:CLE")
+
+        command_str = "SOUR:DATA:ARB ECG_CALIB "
+
+        for point in waveform_points:
+            command_str += ","
+            command_str += str(point)
+            
+        self.instr.write(command_str)
+
+    def start_arb_wave(self, sampling_rate, peak_voltage):
+
+        self.instr.write("OUTP1:LOAD INF")
+        self.instr.write("SOUR1:FUNC ARB")
+        self.instr.write("SOUR1:FUNC:ARB:SRAT " + str(sampling_rate))
+        self.instr.write("SOUR1:FUNC:ARB ECG_CALIB")
+        self.instr.write("SOUR1:VOLT:UNIT VPP")
+        self.instr.write("SOUR1:VOLT " + str(peak_voltage))
+        self.instr.write("OUTP1 ON")
+
+    def close(self):
+        self.instr.close()
+

### 2024-02-12 soft/calibration/analyze_data.py

@@ -1,0 +1,320 @@
+from os import listdir
+from os.path import isfile, join
+import re
+import matplotlib.pyplot as plt
+from mpl_toolkits.axes_grid1 import make_axes_locatable
+import matplotlib as mpl
+import neurokit2 as nk
+import numpy as np
+import pickle
+import warnings
+from scipy import signal
+
+calib_data_folder = "./data_calib"
+test_data_folder = "./data_test"
+
+calib_pickle_file = "./pickles/calib_labeled_measurements.pickle"
+test_pickle_file = "./pickles/test_labeled_measurements.pickle"
+
+sample_rate = 500
+
+update_measurement_pickles = True
+
+amp_gain = 8.631
+
+def filter_signal(waveform):
+
+    bandpass_filt_coef = signal.butter(2, [0.5, 100], btype='bandpass', output='sos', fs=sample_rate)
+    notch_filt_coef = signal.tf2sos(*signal.iirnotch(50, 2, fs=sample_rate))
+
+
+    zi1 = np.mean(waveform[:])*signal.sosfilt_zi(bandpass_filt_coef)
+
+    waveform_filt1, zo = signal.sosfilt(bandpass_filt_coef, waveform, zi=zi1)
+
+    zi2 = np.mean(waveform_filt1[:])*signal.sosfilt_zi(notch_filt_coef)
+
+    waveform_filt2, zo = signal.sosfilt(notch_filt_coef, waveform_filt1, zi=zi2)
+
+    return waveform_filt2
+
+
+def read_file(filename):
+
+    data = []
+
+    with open(filename, 'r') as file:
+        data = np.array([float(line) for line in file])
+    
+    return data
+
+def read_all_waveforms(folder):
+    filenames = [join(folder, f) for f in listdir(folder) if isfile(join(folder, f))]
+
+    labeled_data = []
+
+    for filename in filenames:
+        split_filename = re.split('/|-|.txt', filename)
+        heart_rate = float(split_filename[-3])
+        amplitude = float(split_filename[-2])
+        print("Reading " + str(heart_rate) + "BMP @" + str(amplitude) + "Vp")
+        data = read_file(filename)
+        labeled_data.append({"heart_rate":heart_rate, "amplitude":amplitude, "data":data})
+
+
+    return labeled_data
+
+def analyze_ecg(waveform, sample_rate, time_correcction=1, amp_correction=1):
+
+
[…]

### 2024-02-12 soft/calibration/test_filt.py

@@ -1,0 +1,87 @@
+
+import numpy as np
+from scipy import signal
+import matplotlib.pyplot as plt
+
+
+
+filename = './calibration_data_2024-02-08/1-100-0.002.txt'
+
+sample_rate=500
+
+def read_file(filename):
+
+    data = []
+
+    with open(filename, 'r') as file:
+        data = [float(line) for line in file]
+    
+    return data
+
+
+x = read_file(filename)#(np.arange(250) < 100).astype(int)
+
+'''
+
+sos = signal.bessel(2, 80, output='sos', fs=sample_rate)
+zi = np.mean(x[:100])*signal.sosfilt_zi(sos)
+f1 = signal.sosfilt(sos, x)
+f2, zo = signal.sosfilt(sos, x, zi=zi)
+plt.plot(x, 'k--', label='x')
+plt.plot(f1, 'b', alpha=0.5, linewidth=2, label='filtered')
+plt.plot(f2, 'g', alpha=0.25, linewidth=4, label='filtered with zi')
+plt.legend(loc='best')
+plt.show()
+
+'''
+import pickle
+import numpy as np
+import neurokit2 as nk
+from os import listdir, remove
+from os.path import isfile, join
+import re
+import warnings
+import matplotlib.pyplot as plt
+from scipy import signal
+
+warnings.filterwarnings("ignore")
+
+labeled_measurements = []
+
+
+x = []
+with open('../plotter/bruno_ecg.txt', 'rb') as f:
+    x = pickle.load(f)
+
+
+bandpass_filt_coef = signal.butter(2, [0.5,100], btype='bandpass', output='sos', fs=sample_rate)
+notch_filt_coef = signal.tf2sos(*signal.iirnotch(50, 2, fs=sample_rate))
+
+
+zi1 = np.mean(x[:100])*signal.sosfilt_zi(bandpass_filt_coef)
+zi2 = np.mean(x[:100])*signal.sosfilt_zi(notch_filt_coef)
+
+waveform_filt1, zo = signal.sosfilt(notch_filt_coef, x, zi=zi2)
+waveform_filt2, zo = signal.sosfilt(bandpass_filt_coef, waveform_filt1, zi=zi1)
+
+waveform_filt2 = waveform_filt2[1050:1450]
+waveform_filt2 = waveform_filt2 - np.mean(waveform_filt2)
+
[…]

### 2024-02-12 soft/plotter/graficador_ecg.py

@@ -1,0 +1,196 @@
+import sys
+
+from PyQt5 import QtCore, QtWidgets
+from PyQt5.QtWidgets import QApplication, QMainWindow, QWidget, QVBoxLayout
+from PyQt5.uic import loadUi
+
+from pyqtgraph import PlotWidget
+import pyqtgraph as pg
+
+
+import serial.tools.list_ports
+import serial
+
+import neurokit2 as nk
+
+import numpy as np
+
+from scipy import signal
+
+
+class QtGraphWidget(QWidget):
+    def __init__(self, parent=None):
+        super(QtGraphWidget, self).__init__(parent)
+
+        self.plotWidget = PlotWidget(self)
+
+        layout = QVBoxLayout(self)
+        layout.addWidget(self.plotWidget)
+
+
+
+
+class MainWindow(QMainWindow):
+    def __init__(self):
+        super(MainWindow, self).__init__()
+        loadUi('plotter.ui', self)
+
+        pg.setConfigOption('background', 'w')
+        pg.setConfigOption('foreground', 'k')
+
+
+        self.sample_rate = 500
+
+        self.amp_calibration = 0.969
+        self.time_calibration = 1.01692
+
+        self.amp_gain = 8.631*4
+
+        self.running_time = 0
+        
+        self.serial_device = None
+
+        self.corrected_sr = self.sample_rate*self.time_calibration
+
+
+        # QtGraph create
+        self.signal_plot = QtGraphWidget(self.signal_plot_widget)
+
+        # Serial device ComboBox init
+        self.serial_device_comboBox.installEventFilter(self)
+
+        # Serial device connect button init
+        self.serial_connect_pushButton.clicked.connect(self.connect_serial)
+
+
+        self.pause_pushButton.clicked.connect(self.pause_resume)
+
+        self.interval_ok_pushButton.clicked.connect(self.update_interval)
+
+        # Signal plot data
+        self.n_data_max = 500
+        self.update_interval()
+        self.xdata = []
+        self.ydata = []
+        self.filtered_ydata = []
+
+        # Signal plot init
+        self.signal_plot.setFixedWidth(self.signal_plot_widget.width())
+        self.signal_plot.setFixedHeight(self.signal_plot_widget.height())
+  
+        self.signal_plot.plotWidget.setMouseEnabled(x=False, y=False)
+        self.signal_plot.plotWidget.setXRange(0, self.n_data_max, padding=0)
[…]

### 2024-02-16 soft/ADS1115_Capture/Core/Src/main.c
D13 pulse during timer interrupt

@@ -140,7 +140,7 @@ void TIM4_IRQHandler(TIM_HandleTypeDef *htim){
   if(TIM4->SR & TIM_SR_UIF)
   {
 
-	HAL_GPIO_TogglePin(LD2_GPIO_Port, LD2_Pin);
+	HAL_GPIO_WritePin(LD2_GPIO_Port, LD2_Pin, 1);
 
 	uint8_t i2c_tx_data[3];
 
@@ -150,8 +150,9 @@ void TIM4_IRQHandler(TIM_HandleTypeDef *htim){
 
 
 	HAL_I2C_Master_Transmit(&hi2c1, CONTROL_BYTE_W, i2c_tx_data, 3*8, HAL_MAX_DELAY);
-
+	HAL_GPIO_WritePin(LD2_GPIO_Port, LD2_Pin, 0);
 	TIM4->SR &= 0;
+
   }
 
 }

### 2024-02-16 soft/calibration/acquire_calibration_data.py
Mejoras en usabilidad del codigo

@@ -26,21 +26,16 @@ sample_duration = 10 # Duracion de muestras en segundos
 
 # Sistema de archivos
 
-output_folder = "./data"
+output_folder = "./calibration_data"
 
-
-# Parametro de monitor cardiaco
-
-sample_rate = 408
-
-def setup_arb_ecg(agilent_33522a_instr, heart_rate, amplitude, sample_rate = 2000):
+def setup_arb_ecg(arb_instrument, heart_rate, amplitude, sample_rate = 2000):
     '''
     Crea una coneccion con el generador de ondas arbitrario Agilent 33522A
     y lo configura para generar una señal ECG de una determinada frecuencia
     y amplitud
 
     Parametros:
-
+    arb_instrument: Objeto de comunicacion con el generador arbitrario
     heart_rate: frecuencia cardiaca en BPM
     amplitude: amplitud pico en volts
     sample_rate=2000: frecuencia de muestreo de salida
@@ -49,8 +44,8 @@ def setup_arb_ecg(agilent_33522a_instr, heart_rate, amplitude, sample_rate = 200
     '''
     
     ecg_signal = custom_generate_ecg(heart_rate, sample_rate)
-    agilent_33522a_instr.load_arb_waveform(ecg_signal)
-    agilent_33522a_instr.start_arb_wave(sample_rate, amplitude)
+    arb_instrument.load_arb_waveform(ecg_signal)
+    arb_instrument.start_arb_wave(sample_rate, amplitude)
 
 
 def custom_generate_ecg(heart_rate, sampling_rate, noise=0, heart_rate_std=0):
@@ -134,7 +129,7 @@ def read_from_serial(serial_device, duration):
                 #pass
         
 
-    #Descarto primer muestra, puede ser erronea
+    #Descarto primer segundo, puede ser erronea
     v = v[1000:]
 
     return v
@@ -142,28 +137,6 @@ def read_from_serial(serial_device, duration):
 
 num_heart_rates = len(test_heart_rates)
 num_amplitudes = len(test_amplitudes)
-'''
-for i_amp, amplitude in zip(range(num_amplitudes), test_amplitudes):
-    for i_rate, heart_rate in zip(range(num_heart_rates), test_heart_rates):
- 
-        ecg_signal = custom_generate_ecg(heart_rate, sample_rate)
-
-        ecg_signal = ecg_signal - np.mean(ecg_signal)
-
[…]

### 2024-02-16 soft/calibration/analyze_calibration_data.py

@@ -10,17 +10,30 @@ import pickle
 import warnings
 from scipy import signal
 
-calib_data_folder = "./data_calib"
-test_data_folder = "./data_test"
 
-calib_pickle_file = "./pickles/calib_labeled_measurements.pickle"
+# Ubicación de los datos producidos por acquire_calibration_data.py
+data_folder = "./calibration_data"
+
+
+# Cantidad de muestras por cada tipo de parametros usadas para la calibracion
+# El resto se utilizan para probar la calibracion.abs
+calib_sample_size = 5 
+
+
+sample_rate = 500 # Frecuencia de muestreo teorico del ADC
+
+amp_gain = 8.631 # Ganancia teorica de la etapa analogica
+
+
+
+progress = False
+
+calib_pickle_file = "./pickles/calib_labeled_measurements.pickle" 
 test_pickle_file = "./pickles/test_labeled_measurements.pickle"
-
-sample_rate = 500
 
 update_measurement_pickles = True
 
-amp_gain = 8.631
+
 
 def filter_signal(waveform):
 
@@ -51,18 +64,24 @@ def read_file(filename):
 def read_all_waveforms(folder):
     filenames = [join(folder, f) for f in listdir(folder) if isfile(join(folder, f))]
 
-    labeled_data = []
+    calib_labeled_data = []
+    test_labeled_data = []
 
     for filename in filenames:
         split_filename = re.split('/|-|.txt', filename)
+        sample_num = int(split_filename[-4])
         heart_rate = float(split_filename[-3])
         amplitude = float(split_filename[-2])
-        print("Reading " + str(heart_rate) + "BMP @" + str(amplitude) + "Vp")
+        if progress:
+            print("Reading " + str(heart_rate) + "BMP @" + str(amplitude) + "Vp")
         data = read_file(filename)
-        labeled_data.append({"heart_rate":heart_rate, "amplitude":amplitude, "data":data})
 
+        if sample_num <= calib_sample_size:
+            calib_labeled_data.append({"heart_rate":heart_rate, "amplitude":amplitude, "data":data})
+        else:   
+            test_labeled_data.append({"heart_rate":heart_rate, "amplitude":amplitude, "data":data})
 
-    return labeled_data
+    return calib_labeled_data, test_labeled_data
 
 def analyze_ecg(waveform, sample_rate, time_correcction=1, amp_correction=1):
 
[…]

### 2024-02-16 soft/plotter/graficador_ecg.py

@@ -11,8 +11,6 @@ import pyqtgraph as pg
 import serial.tools.list_ports
 import serial
 
-import neurokit2 as nk
-
 import numpy as np
 
 from scipy import signal

### 2024-02-18 informes/paper/main.tex
Primera Entrega
Mejoras de codigo, comentarios

@@
 \and
-\IEEEauthorblockN{2\textsuperscript{do} Uriel Sandomir}
-\IEEEauthorblockA{\textit{UTN - FRBA} \\
-Buenos Aires, Argentina \\
-usandomir@frba.utn.edu.ar
-}
-\and
-\IEEEauthorblockN{3\textsuperscript{ero} Jonathan Yujra}
+\IEEEauthorblockN{2\textsuperscript{do} Jonathan Yujra}
 \IEEEauthorblockA{\textit{UTN - FRBA} \\
@@
 
-La técnica de electrocardiografía (ECG) comienza en los fines del siglo \Romannum{19} con
-métodos basados en galvanómetros especialmente sensibles y rápidos, con los que se
-fue desarrollando los fundamentos de la electrocardiología. Estos métodos fueron
-superados por electrocardiógrafos que utilizaban válvulas termoiónicas para la
-amplificación de las señales, y estas fueron naturalmente remplazadas por el uso
-del transistor. Al día de hoy las señales típicamente son digitalizadas por un
-conversor analógico digital (ADC) y procesadas digitalmente para mejorar su claridad. 
-En la actualidad, existen métodos que un especialista puede utilizar para analizar
-el estado de un corazón a base de las señales obtenidas por un electrocardiógrafo,
-esto típicamente se realiza con mediciones tomadas por múltiples electrodos para
-lograr una mayor discriminación entre las actividades del ciclo cardíaco.
-\cite{ecg_history}
+La técnica de electrocardiografía (ECG) ha experimentado una evolución significativa
+con el desarrollo de técnicas de procesamiento digital de señales. Históricamente,
+la única forma de registrar las mediciones era la impresión en tiempo real de la amplitud
+sobre papel. Si bien este método sigue siendo muy utilizado para mediciones de corto
+plazo, algunas aplicaciones como la electrocardiografía ambulatoria (también conocido como
+monitores Holter) requieren de tomar muestras por periodos largos de tiempo y de forma portátil, para estos casos la electrocardiografía digital es una técnica esencial.
+Para una descripción en mayor profundidad acerca de la historia y el estado del arte del ECG  el lector puede referirse a las siguientes fuentes: \cite{ecg_history} \cite{ecg_moderno}
+
+El objetivo de este trabajo, es el desarrollo de un electrocardiógrafo digital con la
+suficiente fidelidad de señal para distinguir los distintos eventos del ciclo cardíaco.
+Por simplicidad, se decidió utilizar materiales ya presenten en los laboratorios de la
+universidad. Además, se propone un método de calibración en donde utilizando un
+instrumento de referencia, se obtienen dos parámetros de corrección asociados al electrocardiógrafo, que sirven para aplicar una corrección lineal a las mediciones tomadas.
 
@@
 El diseño de esta etapa puede ser complicada y requiere implementarse en un PCB 
-con consideraciones de diseño especiales. Para optimizar el proceso, decidimos
-reutilizar un módulo para captar señales biológicas diseñado y armado por el grupo
+con consideraciones de diseño especiales. Para optimizar el proceso, se decidió utilizar un módulo para captar señales biológicas diseñado y armado por el grupo
 de investigación \textit{GIBIO} en la UTN-FRBA. Este módulo ya tiene diseñada una
-etapa de entrada completa que podemos utilizar para este propósito y un ADC
-específico para captar señales de ECG, pero desafortunadamente el ADC no se encontraba
-funcionando correctamente, entonces nos vimos obligados a utilizar un ADC externo.
+etapa de entrada completa junto con su circuito de alimentación que se utilizó para este 
+proyecto.
 
 El módulo consiste de una etapa de entrada utilizando el amplificador operacional
-ADA4530 fabricado por Analog Devices como primera etapa, seguido de una etapa de
-filtrado de altas frecuencias, seguido de una etapa de ganancia configurable mediante
-el uso de resistencias variables y finalmente una etapa para desplazar la señal hacia
-valores positivos y centrarla en 1.65 V, esto es necesario, ya que la referencia
+ADA4530 fabricado por Analog Devices \cite{ada4530} como primera etapa, seguido de una
+etapa de filtrado de altas frecuencias, seguido de una etapa de ganancia configurable
+mediante el uso de resistencias variables y finalmente una etapa para desplazar la señal
+hacia valores positivos y centrarla en 1.65 V, esto es necesario, ya que la referencia
 negativa del ADC es de 0 V.
 
-El amplificador operacional ADA4530 \cite{ada4530} es un perfecto candidato para
+El amplificador operacional ADA4530  es un perfecto candidato para
 la primera etapa de amplificación. Tiene una corriente de polarización de entrada de
@@
 puede ser perjudicial para nuestro objetivo y una nueva iteración del circuito
-resolvería este error, sin embargo, no se cree que esta falla del diseño cause
-mayores complicaciones, debido a que las únicas componentes espectrales por encima
-de la frecuencia de Nyquist del ADC y por debajo de la frecuencia de corte del
-módulo, consisten de ruido uniformemente distribuido, lo cual en efecto, introducirá
-más ruido en la conversión, pero no causará artefactos de alias que puedan
-confundirse con la señal ECG.
+resolvería este error.
+
+% sin embargo, no se cree que esta falla del diseño cause
+% mayores complicaciones, debido a que las únicas componentes espectrales por encima
+% de la frecuencia de Nyquist del ADC y por debajo de la frecuencia de corte del
+% módulo, consisten de ruido uniformemente distribuido, lo cual en efecto, introducirá
+% más ruido en la conversión, pero no causará artefactos de alias que puedan
+% confundirse con la señal ECG.
 
@@
 
-\section{Prueba de una medición real}
+\section{Medición de una señal ECG real}
 

### 2024-02-18 soft/calibration/acquire_calibration_data.py

@@ -28,6 +28,8 @@ sample_duration = 10 # Duracion de muestras en segundos
 
 output_folder = "./calibration_data"
 
+
+
 def setup_arb_ecg(arb_instrument, heart_rate, amplitude, sample_rate = 2000):
     '''
     Crea una coneccion con el generador de ondas arbitrario Agilent 33522A
@@ -130,25 +132,36 @@ def read_from_serial(serial_device, duration):
         
 
     #Descarto primer segundo, puede ser erronea
-    v = v[1000:]
+    #v = v[1000:]
 
     return v
+
+
 
 
 num_heart_rates = len(test_heart_rates)
 num_amplitudes = len(test_amplitudes)
 
 
+
+# Inicio comunicacion serie
 serial_device = serial.Serial(serial_device_str, baudrate=115200)
 
+
+# Inicio comunicacion VISA
 agilent_33522a_instr = Agilent_33522A()
 agilent_33522a_instr.connect_to_inst(arbitrary_generator_visa_str)
 agilent_33522a_instr.reset()
 
+
+# Contador total de 
 i_run = 0
 num_tests = num_amplitudes*num_heart_rates*samples_per_test
 
+#  Inicio de mediciones
 for i_sample in range(samples_per_test):
+
+    # Iterar por todas las combinaciones de frecuencias cardiacas y amplitudes
     for i_amp, amplitude in zip(range(num_amplitudes), test_amplitudes):
         for i_rate, heart_rate in zip(range(num_heart_rates), test_heart_rates):
             
@@ -157,14 +170,16 @@ for i_sample in range(samples_per_test):
 
             setup_arb_ecg(agilent_33522a_instr, heart_rate, amplitude)
             
-            time.sleep(1)
+            time.sleep(1) # Aseguro que la señal del generador este estable
 
             v =  read_from_serial(serial_device, sample_duration)
-            f = open(output_folder + "/" + str(i_sample+1) + "-"  + str(heart_rate) + "-" + str(amplitude) + ".txt", "w")
+            
+            
+            with open(output_folder + "/" + str(i_sample+1) + "-"  + str(heart_rate) + "-" + str(amplitude) + ".txt", "w") as f:
+                for x in v:
+                    f.write(str(x) + '\n')
 
-            for x in v:
-                f.write(str(x) + '\n')
-            f.close()
 
+# Cierro comunicaciones
 serial_device.close()
 agilent_33522a_instr.close()

### 2024-02-18 soft/calibration/analyze_calibration_data.py

@@ -9,11 +9,15 @@ import numpy as np
 import pickle
 import warnings
 from scipy import signal
+from pathlib import Path
 
 
 # Ubicación de los datos producidos por acquire_calibration_data.py
 data_folder = "./calibration_data"
 
+
+# Ubicacion de los resultados del analisis
+output_folder = "./output"
 
 # Cantidad de muestras por cada tipo de parametros usadas para la calibracion
 # El resto se utilizan para probar la calibracion.abs
@@ -31,7 +35,7 @@ progress = False
 calib_pickle_file = "./pickles/calib_labeled_measurements.pickle" 
 test_pickle_file = "./pickles/test_labeled_measurements.pickle"
 
-update_measurement_pickles = True
+update_measurement_pickles = False
 
 
 
@@ -215,6 +219,8 @@ def plot_error_maps(heart_rate_error_map, amplitude_error_map, heart_rates, ampl
     fig.tight_layout()
     #plt.show()
 
+    return fig
+
 def calculate_error_maps(labeled_measurements):
 
 
@@ -241,6 +247,8 @@ def calculate_error_maps(labeled_measurements):
 
 
 ######## COMPIENZO DE EJECUCION #########
+
+Path(output_folder).mkdir(parents=True, exist_ok=True)
 
 
 # Realizo mediciones si hay que generar los pickes, si no leo directamente los valores de los pickles
@@ -270,7 +278,7 @@ heart_rate_error_map, amplitude_error_map = calculate_error_maps(calib_labeled_m
 heart_rates = sorted(list({x[0] for x in calib_labeled_measurements.keys()}))
 amplitudes = sorted(list({x[1] for x in calib_labeled_measurements.keys()}))
 
-plot_error_maps(heart_rate_error_map, amplitude_error_map, heart_rates, amplitudes, title="")
+calib_error_map_fig = plot_error_maps(heart_rate_error_map, amplitude_error_map, heart_rates, amplitudes, title="")
 
 # Calculo factores de correccion y su incertidumbres
 
@@ -288,13 +296,17 @@ amp_calibration = np.mean(amp_error_list)
 
 k = 2
 
-print("Factor correccion temporal: " + str(round(hr_calibration,10)) + " ± " + str(round(k*np.std(hr_error_list),6))
-                                     + "  (k=" + str(k) + "  nu=" + str(len(hr_error_list)-1) + ")")
+calib_factor_str = ""
+
[…]

### 2024-02-18 soft/plotter/graficador_ecg.py

@@ -16,6 +16,13 @@ import numpy as np
 from scipy import signal
 
 
+# Factores de calibracion
+
+factor_calibracion_amplitud = 0.969 
+
+factor_calibracion_tiempo = 1.01692
+
+
 class QtGraphWidget(QWidget):
     def __init__(self, parent=None):
         super(QtGraphWidget, self).__init__(parent)

### 2024-03-02 informes/paper/main.tex
Mayoria de correciones en el paper, analisis extra en calibracion

@@
 El objetivo de este trabajo, es el desarrollo de un electrocardiógrafo digital con la
-suficiente fidelidad de señal para distinguir los distintos eventos del ciclo cardíaco.
+suficiente fidelidad de señal para distinguir los eventos del ciclo cardíaco.
 Por simplicidad, se decidió utilizar materiales ya presenten en los laboratorios de la
@@
 
-\begin{figure}[thb]
+\begin{figure}[th]
     \centerline{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{figs/512px-EKG_Complex_en.svg.png}}
@@
 
-\subsection{Características de la señal eléctrica}
+\subsection{Características de la señal eléctrica} \label{electrical_characteristics}
 
@@
 
+\begin{figure*}[hb]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/etapa_analogica.png}
+    \caption{Esquemático simplificado de la etapa analógica del módulo desarrollado 
+    por el GIBIO en la UTN-FRBA.}
+    \label{fig:etapa_analogica_esquematico}
+\end{figure*}
+
 \subsection{Objetivo de medición}
@@
 electrodos).
-\begin{figure*}[b]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/etapa_analogica.png}
-    \caption{Esquemático simplificado de la etapa analógica del módulo desarrollado 
-    por el GIBIO en la UTN-FRBA.}
-    \label{fig:etapa_analogica_esquematico}
-  \end{figure*}
+
 \subsection{Acondicionamiento analógico}
@@
 darán lugar a una ganancia teórica de 8.631 veces. Este valor fue el utilizado para
-realizar la calibración más adelante. Su valor exacto no es de gran importancia,
-ya que la calibración contempla la compensación por su incertidumbre
+realizar la calibración más adelante. Su valor exacto y su tolerancia no es de
+gran importancia, ya que la calibración contempla la compensación por su
+incertidumbre, siempre y cuando este valor no varíe con el tiempo.
 
@@
 
-Para convertir la señal analógica entregada por el módulo analógico a una señal
-digital necesitamos de un ADC capaz de muestrear como mínimo al doble de la
-frecuencia máxima presente en una señal ECG (alrededor de 400 muestras por segundo)
-para cumplir con el criterio de Nyquist y con una resolución menor a 1 mV para
-lograr una buena calidad de la señal.
+Para convertir la señal analógica entregada por el módulo de amplificación a una señal
+digital necesitamos de un ADC capaz de muestrear con la suficiente frecuencia de muestreo
+para asegurar que no se está perdiendo información en este proceso. Como consecuencia del
+teorema de Nyquist-Shannon \cite{shannon_sampling}, sabemos que la frecuencia mínima a la
+que se tiene que muestrear es el doble de la frecuencia máxima presente en la señal 
+analógica, en nuestro caso la frecuencia de muestreo mínima es de 400 muestras por segundo.
+
+Como se describió en \ref{electrical_characteristics} la señal ECG puede tener amplitudes
+de 1 mV, que luego de la amplificación, estas serán de alrededor de 8 mV. Si se desea
+obtener una resolución vertical de 100 puntos, entonces el ADC necesitará tener una
+resolución de $\frac{8 mV}{100} = 80 \mu V$
 
@@
 para utilizar la referencia interna de 4.096 V, y 0 V como referencia negativa.
-Esta configuración permite una resolución teórica de $\dfrac{4.096 V}{2^{16}} = 
-62.5 \mu V$.
+Esta configuración permite una resolución teórica de $\frac{4.096 V}{2^{16}} = 
+62.5 \mu V$ lo cual excede nuestro requisito de una resolución vertical menor a $80 \mu V$
 
@@
 basada sobre un microcontrolador STM32F401RE, este es un ARM Cortex-M4 de 32 bit
-con una frecuencia de reloj máxima de 84 MHz. Este microcontrolador está
-sobredimensionado para esta aplicación, pero aun así lo utilizamos porque el
-grupo ya tenía experiencia previa con esta placa de desarrollo en particular y lo
-pudimos obtener con facilidad mediante la universidad.
+con una frecuencia de reloj máxima de 84 MHz.
 
@@
 
+La figura \ref{fig:foto_proyecto} muestra el electrocardiógrafo ensamblado. En la
+parte superior a la izquierda se encuentra la STM32 Nucleo, debajo de ella se
+encuentra el módulo ADS1115 y a la derecha se encuentra el módulo que contiene
+la etapa analógica.
+
+\begin{figure}[hb]
+    \centerline{\includegraphics[width=\linewidth]{figs/foto_proyecto.jpeg}}
+    \caption{Fotografía del proyecto en su gabinete.}
+    \label{fig:foto_proyecto}
+    \end{figure}
+
 \subsection{Software PC}\label{software-pc}
@@
 Para la visualización de la señal, se desarrolló una interfaz gráfica programada
-en Python utilizando la librería PyQt5. El programa recibe los datos de las
+en Python utilizando la librería PyQt5. \cite{pyqt5} El programa recibe los datos de las
 conversiones del ADC mediante la interfaz del puerto serie establecido a través de
@@
 
-\begin{figure}[thb]
-    \centerline{\includegraphics[width=\linewidth]{figs/foto_proyecto.jpeg}}
-    \caption{Fotografía del proyecto en su gabinete.}
-    \label{fig:foto_proyecto}
-    \end{figure}
-
 \section{Calibración}
@@
 electrocardiograma puedan ser precisas es necesario tener buena linealidad en la 
-transferencia y temporizaciones precisas. El objetivo de la calibración es obtener
-dos factores: Un factor de corrección temporal que denominaremos $\alpha_T$,
-que especifica proporcionalmente cuanto está desviada la base de tiempo del
-electrocardiógrafo, y un factor de calibración de amplitud que denominaremos
-$\alpha_A$, que especifica la diferencia relativa entre la ganancia teórica del
-sistema y la real.
+transferencia y temporizaciones precisas. El objetivo de esta calibración es
+obtener parámetros que sirvan para aplicar una corrección lineal a los valores
+medidos para minimizar estas discrepancias.
 
-Una vez que se obtienen estos valores, cualquier análisis que se realice sobre
-una señal obtenida por el electrocardiógrafo, se puede corregir multiplicando por
-el factor de corrección que corresponda al tipo de medición.
+Una vez que se obtienen estos parámetros, cualquier análisis que se realice sobre
+una señal obtenida por el electrocardiógrafo, se puede corregir aplicando una
+transformación simple de los valores medidos utilizando estos parámetros.
 
@@
 Una vez obtenidas las señales se les aplicó los mismos filtros que el programa de
-la visualización utiliza para limpiar la señal.
+la visualización utiliza para limpiar la señal, detallado en la sección
+\ref{software-pc}.
 
@@
 utilizando la librería de Python \texttt{neurokit2}. \cite{neurokit2}
-Esta misma librería se utilizó
-luego para analizar las señales captadas por el electrocardiógrafo.
+Esta misma librería se utilizó luego para analizar las señales captadas por el
+electrocardiógrafo.
 
@@
 
-Primero, la frecuencia cardiaca, este valor es un parámetro biológico clave estudiado
+Primero, la frecuencia cardiaca ($f$), este valor es un parámetro biológico clave estudiado
 en la electrocardiografía, y además proporciona un valor que tiene una correlación
@@
 Y como segundo parámetro, se midió la diferencia entra la amplitud promedio de los
-pulsos R y la amplitud promedio de los pulsos S. Los pulsos también fueron detectados
+pulsos R y la amplitud promedio de los pulsos S, la cual denominamos $a$. Expresado
+algebraicamente: $a = V_R - V_S$.
+La posición temporal de estos pulsos también fueron detectados
 utilizando la función \texttt{ecg\_process} con el mismo método de detección de picos
@@
 
-La calibración se realizó para las frecuencias cardiacas de: 50, 75, 100, 200 y 250
-latidos por minuto, y amplitudes de 0.002, 0.005, 0.01, 0.02 y 0.1 V.
+La calibración se realizó para todas las combinaciones entre las frecuencias
+cardiacas de: 50, 75, 100, 200 y 250 latidos por minuto, y amplitudes de 0.002,
+0.005, 0.01, 0.02 y 0.1 V. 
 Para cada una de estas combinaciones se realizaron 10 muestras de 10 segundos cada
@@
 calibración sesgada.
+La calibración se realiza en varias frecuencias y amplitudes
+para estudiar si existe un error relativo que sea dependiente de la medición,
+la calibración es lineal y no puede corregir desviaciones dependientes de los valores que
+se miden.
 
-Una vez que se obtuvieron las mediciones de la calibración, estos se compararon con 
-los valores teóricos para calcular ambos factores de corrección.
+La figura \ref{fig:calibracion} muestra una fotografía tomada
+durante el proceso de calibración, en la que se puede ver la computadora, el generador
+de ondas arbitrarias y el electrocardiógrafo.
 
-Más específicamente, cada factor se calculó utilizando la media aritmética
-de todos los errores relativos:
-
-$$\alpha_{T} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...10 \}}\nolimits
-~ \frac{f}{\hat{f}_{(a,f,n)}} $$
-
-$$\alpha_{A} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...10 \}}\nolimits
-~ \frac{a}{\hat{a}_{(a,f,n)}} $$ 
 \begin{figure}[b]
@@
 \end{figure}
+
+Una vez que se obtuvieron las mediciones de la calibración, proponemos la
+siguiente forma de definir y utilizar los parámetros de calibración para corregir
+los errores del instrumento:
+
+Definiremos dos parámetros, $\alpha_{T}$ para la calibración de temporal y
+$\alpha_{A}$ para la calibración de amplitud. los cuales representarán
+el error relativo medio de todas las mediciones de calibración tomadas
+anteriormente.
+Estos parámetros luego se podrán utilizar ajustar linealmente las mediciones que
+se tomen durante su uso.
+
+Matemáticamente, los factores de corrección se definieron de la siguiente manera:
+
+\begin{figure*}[t]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/calib_error_map.png}
+    \caption{Mapa de error de medición sin la calibración aplicada.}
+    \label{fig:plot_errpr_sin_calib}
+\end{figure*}
+
+\begin{equation}
+\alpha_{T} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...10 \}}\nolimits
+~ \frac{f}{\hat{f}_{(a,f,n)}}
+\label{eqn:alpha_f}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\alpha_{A} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...10 \}}\nolimits
+~ \frac{a}{\hat{a}_{(a,f,n)}}
+\label{eqn:alpha_a}
+\end{equation}
+
 Donde $A$ y $F$ son respectivamente los conjuntos de amplitudes y frecuencias
@@
 
-Además, para cada uno de estos factores, es relevante conocer su incertidumbre,
-para esto calculamos el desvío estándar de la media de cada uno. Las fórmulas
-utilizadas son las siguientes:
-
-$$ u^2 \left( \alpha_{T} \right) = \dfrac{1}{N - 1} \sum_{(a,f,n) \in A \times F
-\times \{1...10 \}}\nolimits \left( \frac{f}{\hat{f}_{(a,f,n)}} - \overline{\alpha_{T}}
-\right)^2 $$
-
-$$ u^2 \left( \alpha_{A} \right) = \dfrac{1}{N - 1} \sum_{(a,f,n) \in A \times F
-\times \{1...10 \}}\nolimits \left( \frac{a}{\hat{a}_{(a,f,n)}} - \overline{\alpha_{A}}
-\right)^2 $$
-
-En todos los casos, la incertidumbre se dará en forma expandida con un factor de
-cobertura $k = 2$, es decir, con una confianza del 95\%:
-
-$$U(\alpha) = k u(\alpha)$$
-
 Una vez que se obtienen estos factores de calibración, se pueden utilizar para ajustar
@@
 
-$$ F' = \alpha_{T} F$$
+\begin{equation}
+    f' = \alpha_{T} f
+    \label{eqn:f_correct}
+\end{equation}
 
-$$ T' = \frac{T}{\alpha_{T}} $$
+\begin{equation}
+    t' = \frac{t}{\alpha_{T}}
+    \label{eqn:t_correct}
+\end{equation}
 
-$$ A' = \alpha_{A} A$$
+\begin{equation}
+    a' = \alpha_{A} a
+    \label{eqn:a_correct}
+\end{equation}
 
-\begin{figure*}[t]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/plot_error_sin_calib.png}
-    \caption{Mapa de error de medición sin la calibración aplicada.}
-    \label{fig:plot_errpr_sin_calib}
-
-\end{figure*}
-
-Donde $F$ indica algún parámetro frecuencial medido, como ser pulsaciones por minuto,
-$T$ indica un parámetro temporal medido como ser separación entre pulsos, y
-$A$ indica un parámetro de amplitud.
-$F'$, $T'$ y $A'$ indican los valores corregidos de $F$, $T$ y $A$ respectivamente.
+Donde $f$ indica algún parámetro frecuencial medido, como ser pulsaciones por minuto,
+$t$ indica un parámetro temporal medido como ser separación entre pulsos, y
+$a$ indica un parámetro de amplitud.
+$f'$, $t'$ y $a'$ indican los valores corregidos de $f$, $t$ y $a$ respectivamente.
 
@@
 
-\subsection{Resultados de la calibración}
+Este procedimiento perimte compoensar errores de método que puedan estar presentes
+en el sistema.
+
+Además, para cada uno de estos factores, es relevante conocer su incertidumbre,
+para esto calculamos el desvío estándar de la media de cada uno. Las fórmulas
+utilizadas son las siguientes:
+
+\begin{equation}
+u^2 \left( \alpha_{T} \right) = \dfrac{1}{N - 1} \sum_{(a,f,n) \in A \times F
+\times \{1...10 \}}\nolimits \\\left( \frac{f}{\hat{f}_{(a,f,n)}} - \overline{\alpha_{T}}
+\right)^2
+\label{eqn:alpha_f_u}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\begin{split}
+u^2 \left( \alpha_{A} \right) = \dfrac{1}{N - 1} \sum_{(a,f,n) \in A \times F
+\times \{1...10 \}}\nolimits \left( \frac{a}{\hat{a}_{(a,f,n)}} - \overline{\alpha_{A}}
+\right)^2 
+\label{eqn:alpha_a_u}
+\end{split}
+\end{equation}
+
+En todos los casos, la incertidumbre se dará en forma expandida con un factor de
+cobertura $k = 2$, es decir, con una confianza del 95\%:
+
+$$U(\alpha) = k u(\alpha)$$
+
+\section{Resultados}
+
+\subsection{Parámetros de calibración}
 
 La figura \ref{fig:plot_errpr_sin_calib} muestra para cada frecuencia y amplitud,
-el error relativo medio entre la medición de cada parámetro, y el esperado.
+el error relativo medio entre la medición de cada parámetro, y el esperado, sin aplicar
+ninguna calibración.
+Expresado algebraicamente, estos mapas muestran las siguientes funciones:
+
+$$ \delta_{f} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
+\dfrac{f}{\hat{f}(f,a,n)}$$
+
+$$ \delta_{A} \left(F, A\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
+\dfrac{a}{\hat{a}(f,a,n)}$$
 
@@
 dependiendo de la frecuencia cardíaca.
+\begin{figure*}[t]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/test_error_map.png}
+    \caption{Mapa de error de medición con la calibración aplicada.}
+    \label{fig:plot_errpr_con_calib}
 
-Utilizando las ecuaciones planteadas en la subsección anterior, procedemos a calcular
-los factores de corrección.
+\end{figure*}
+Utilizando las ecuaciones \ref{eqn:alpha_f}, \ref{eqn:alpha_a}, \ref{eqn:alpha_f_u}
+y \ref{eqn:alpha_a_u} se obtienen los valores de los factores de corrección y sus
+incertidumbres:
 
@@
 
+Al igual que para la calibración, graficamos el error relativo en función de 
+la frecuencia cardíaca y amplitud y corregimos por los factores de calibración
+obtenidos. Expresado algebraicamente:
+
+$$ \delta_{f} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
+\dfrac{f}{\alpha_T ~ \hat{f}(f,a,n)}$$
+
+$$ \delta_{A} \left(F, A\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
+\dfrac{a}{\alpha_A ~ \hat{a}(f,a,n)}$$
+
+Debe recordarse que en este caso los valores $\hat{f}(f,a,n)$ y $\hat{a}(f,a,n)$
+corresponden a otro conjunto de mediciones a los que se utilizaron para la calibración.
+
 Esto resulta en el mapa de error visualizado en la figura
@@
 0.02\%, mientras que los errores de amplitud tienen más dispersión y, como es de
-esperar, siguen manteniendo la correlación entre error y frecuencia cardíaca que 
-se observó previo a la calibración. Los valores de este parámetro existen en el 
-rango de -3.6\% al 2.9\%.
-
-\begin{figure*}[t]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/plot_error_con_calib.png}
-    \caption{Mapa de error de medición con la calibración aplicada.}
-    \label{fig:plot_errpr_con_calib}
-
-\end{figure*}
+esperar debido a que la calibración es lineal, siguen manteniendo la correlación entre
+error y frecuencia cardíaca que se observó previo a la calibración. Los valores de este
+parámetro existen en el rango de -3.6\% al 2.9\%.
 
@@
 
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}[tb]
     \centering
@@
 \end{figure}
-Una vez obtenidos los factores de corrección, estos fueron cargados al programa
-que se describió en la sección \ref{software-pc}.
-
-La ubicación de los electrodos es una parte crítica de la electrocardiografía,
-basándonos en la literatura y realizando comparaciones cualitativas de la calidad
-de la señal obtenida, determinamos que la mejor colocación de los electrodos para
-este caso es la ilustrada en la figura \ref{fig:ubicacion_electrodos}
-
-Una vez ubicados los electrodos, y conectados al electrocardiógrafo se puede utilizar
-el programa para visualizar la señal obtenida.
-
-En la figura \ref{fig:ecg_real} se muestra una captura de pantalla del graficador
-mostrando la señal ECG captada de uno de los integrantes del proyecto.
-
-\begin{figure}[t]
+\begin{figure}[tb]
     \centering
@@
 \end{figure}
+
+Una vez obtenidos los factores de corrección, estos fueron cargados al programa
+que se describió en la sección \ref{software-pc}.
+
+Para esta prueba, los electrodos fueron colocados como se muestra en la figura
+\ref{fig:ubicacion_electrodos}
+
+Una vez colocados los electrodos, y conectados al electrocardiógrafo se puede utilizar
+el programa de visualización desarrollado para graficar la señal leída en tiempo
+real.
+
+En la figura \ref{fig:ecg_real} se muestra una captura de pantalla del graficador
+mostrando la señal ECG captada de uno de los integrantes del proyecto.
 
@@
 
-En términos de la amplitud, la correlación negativa del valor medido con la
-frecuencia cardiaca puede ser un indicio de que la señal alcanza su valor pico
-entre dos muestras del ADC. El comportamiento esperado de esta situación es que
-disminuya con un incremento de frecuencia, que es precisamente lo que se observa
-que sucede.
-Para estudiar esto es necesario analizar la forma de onda con más precisión y 
-remplazar el ADC por uno que soporte frecuencias de muestreo más altas. La calibración
-ayudó a que el error de amplitud se encuentre más uniformemente disperso entre
-las distintas frecuencias cardíacas.
+% En términos de la amplitud, la correlación negativa del valor medido con la
+% frecuencia cardiaca puede ser un indicio de que la señal alcanza su valor pico
+% entre dos muestras del ADC. El comportamiento esperado de esta situación es que
+% disminuya con un incremento de frecuencia, que es precisamente lo que se observa
+% que sucede.
+
+% Para estudiar esto es necesario analizar la forma de onda con más precisión y 
+% remplazar el ADC por uno que soporte frecuencias de muestreo más altas. La calibración
+% ayudó a que el error de amplitud se encuentre más uniformemente disperso entre
+% las distintas frecuencias cardíacas.
 

### 2024-03-02 soft/calibration/analyze_calibration_data.py

@@ -183,14 +183,14 @@ def plot_error_maps(heart_rate_error_map, amplitude_error_map, heart_rates, ampl
             ax[1].text(j, i, round(amplitude_error_map[i, j], 2), ha="center", va="center", color="darkgray")
 
     # Axis titles
-    ax[0].set_xlabel('Frecuencia Cardíaca (BPM)')
-    ax[0].set_ylabel('Amplitud (Vpp)')
-    ax[1].set_xlabel('Frecuencia Cardíaca (BPM)')
-    ax[1].set_ylabel('Amplitud (Vpp)')
+    ax[0].set_xlabel('Frecuencia Cardíaca ($f$) [BPM]')
+    ax[0].set_ylabel('Amplitud ($a$) [V]')
+    ax[1].set_xlabel('Frecuencia Cardíaca ($f$) (BPM)')
+    ax[1].set_ylabel('Amplitud ($a$) [V]')
 
     # Titles
-    ax[0].set_title("Error Frecuencia Cardíaca")
-    ax[1].set_title("Error Amplitud R-S")
+    ax[0].set_title("Error Frecuencia Cardíaca ($\delta_f$)")
+    ax[1].set_title("Error Amplitud ($\delta_a$)")
 
 
 
@@ -221,6 +221,45 @@ def plot_error_maps(heart_rate_error_map, amplitude_error_map, heart_rates, ampl
 
     return fig
 
+"""
+def plot_2correlations(x_values, y_values1, y_values2, x_label, y_label, y1_legend, y2_legend, title):
+    fig, ax = plt.subplots()
+    fig.suptitle(title)
+
+    x_values_str = list(np.array(x_values).astype('str'))
+
+    ax.plot(x_values_str, y_values1, label=y1_legend, marker='.', markersize=4, color='b')
+    ax.tick_params(axis='y', labelcolor='b')
+    ax2 = ax.twinx() 
+
+    ax2.plot(x_values_str, y_values2, label=y2_legend, marker='.', markersize=4, color='r')
+    ax.set_ylabel(y1_legend, color='b')
+    ax2.set_ylabel(y2_legend, color='r')
+    ax2.tick_params(axis='y', labelcolor='r')
+    ax.grid()
+    fig.tight_layout()
+    #ax.set_yscale('symlog')
+
+    return fig
+
+"""
+
+def plot_2correlations(x_values, y_values1, y_values2, x_label, y_label, y1_legend, y2_legend, title):
[…]

### 2024-03-03 informes/paper/main.tex
Terminado v2 paper

@@
 \begin{abstract}
-La técnica de la lectura de señales eléctricas producidas por el corazón se conoce
-como electrocardiografía, y es una parte importante de la medicina moderna. En esta
-publicación demostramos un circuito básico capaz de captar y digitalizar señales
-cardíacas mediante el uso de un par de electrodos colocados sobre un paciente,
-conocido como electrocardiografía de única derivación. 
+La técnica de la lectura de señales eléctricas producidas por el corazón se
+conoce como electrocardiografía, y es una parte importante de la medicina
+moderna. En esta publicación demostramos un circuito básico capaz de captar y
+digitalizar señales cardíacas mediante el uso de un par de electrodos colocados
+sobre un paciente, conocido como electrocardiografía de única derivación. 
 \end{abstract}
@@
 
-La técnica de electrocardiografía (ECG) ha experimentado una evolución significativa
-con el desarrollo de técnicas de procesamiento digital de señales. Históricamente,
-la única forma de registrar las mediciones era la impresión en tiempo real de la amplitud
-sobre papel. Si bien este método sigue siendo muy utilizado para mediciones de corto
-plazo, algunas aplicaciones como la electrocardiografía ambulatoria (también conocido como
-monitores Holter) requieren de tomar muestras por periodos largos de tiempo y de forma portátil, para estos casos la electrocardiografía digital es una técnica esencial.
-Para una descripción en mayor profundidad acerca de la historia y el estado del arte del ECG  el lector puede referirse a las siguientes fuentes: \cite{ecg_history} \cite{ecg_moderno}
+La técnica de electrocardiografía (ECG) ha experimentado una evolución
+significativa con el desarrollo de técnicas de procesamiento digital de señales.
+Históricamente, la única forma de registrar las mediciones era mediante la
+impresión en tiempo real de la amplitud de la señal sobre papel. Si bien este
+método sigue siendo muy utilizado para mediciones de corto plazo, algunas
+aplicaciones como la electrocardiografía ambulatoria (también conocido como
+monitores Holter) requieren de tomar muestras por periodos largos de tiempo y de
+forma portátil, para estos casos la electrocardiografía digital es una técnica
+esencial. Para una descripción en mayor profundidad acerca de la historia y el
+estado del arte de la electrocardiografía el lector puede referirse a las
+siguientes fuentes: \cite{ecg_history} \cite{ecg_moderno}
 
-El objetivo de este trabajo, es el desarrollo de un electrocardiógrafo digital con la
-suficiente fidelidad de señal para distinguir los eventos del ciclo cardíaco.
-Por simplicidad, se decidió utilizar materiales ya presenten en los laboratorios de la
-universidad. Además, se propone un método de calibración en donde utilizando un
-instrumento de referencia, se obtienen dos parámetros de corrección asociados al electrocardiógrafo, que sirven para aplicar una corrección lineal a las mediciones tomadas.
+El objetivo de este trabajo, es el desarrollo de un electrocardiógrafo digital
+con la suficiente fidelidad de señal para distinguir los eventos del ciclo
+cardíaco. Por simplicidad, se decidió utilizar materiales ya presenten en los
+laboratorios de la universidad. Además, se propone un método de calibración en
+donde utilizando un instrumento de referencia, se obtienen dos parámetros de
+corrección asociados al electrocardiógrafo, que sirven para aplicar una
+calibración lineal a las mediciones tomadas.
 
@@
 
-El corazón es un órgano vital presente en la mayoría de los animales que cumple la
-función de circular sangre a través de las arterias y venas con el fin de
+El corazón es un órgano vital presente en la mayoría de los animales que cumple
+la función de circular sangre a través de las arterias y venas con el fin de
 transportar oxígeno y nutrientes a la gran mayoría de las partes del cuerpo.
-El corazón está principalmente compuesto por tejido muscular que se contrae y relaja
-en forma coordinada, la secuencia en el que lo realiza se conoce como el
-\textit{ciclo cardíaco}. Las contracciones son causadas por señales eléctricas
-producidas por el \textit{nódulo sinoauricular}. Debido a que la naturaleza de estas
-señales es eléctrica, y debido a que los tejidos húmedos incluyendo la piel tienen
-una conductividad eléctrica considerable, es posible realizar mediciones de estas
+El corazón está principalmente compuesto por tejido muscular que se contrae y
+relaja en forma coordinada. La secuencia en el que lo realiza se conoce como el
+ciclo cardíaco. Las contracciones son causadas por señales eléctricas producidas
+por el nódulo sinoauricular. Debido a que la naturaleza de estas señales es
+eléctrica, y debido a que los tejidos húmedos incluyendo la piel tienen una
+conductividad eléctrica considerable, es posible realizar mediciones de estas
 señales de forma no invasiva mediante la colocación de electrodos en la región
 cercana al corazón. Observando las señales es posible identificar las distintas
-etapas del ciclo cardíaco, y con suficiente pericia, reconocer la salud del órgano.
+etapas del ciclo cardíaco, y con suficiente pericia, reconocer la salud del
+órgano.
 
-Para mayor comprensión, a continuación describiremos las etapas más importantes del
-ciclo cardíaco y como se relacionan con una señal electrocardiográfica:
+Para mayor comprensión, a continuación describiremos las etapas más importantes
+del ciclo cardíaco y como se relacionan con una señal electrocardiográfica:
 \cite{ecg_workings}
@@
     \item \textbf{Sístole auricular (Onda P)}:
-        Durante esta etapa las cavidades superiores llamadas aurículas se contraen
-        para enviar la sangre a las respectivas cavidades inferiores llamadas
-        ventrículos.
+        Durante esta etapa las cavidades superiores llamadas aurículas se
+        contraen para enviar la sangre a las respectivas cavidades inferiores
+        llamadas ventrículos.
         La aurícula derecha recibe sangre desoxigenada del cuerpo, mientras la
@@
         Durante esta etapa los ventrículos se contraen para expulsar la sangre
-        al exterior del corazón. El ventrículo derecho envía su sangre desoxigenada
-        hacia los pulmones, mientras que el ventrículo izquierdo envía su sangre
-        oxigenada al resto del cuerpo.
+        al exterior del corazón. El ventrículo derecho envía su sangre
+        desoxigenada hacia los pulmones, mientras que el ventrículo izquierdo
+        envía su sangre oxigenada al resto del cuerpo.
         Esta etapa es compleja, y su representación eléctrica puede variar, pero
-        suele estar compuesta por un pico negativo pequeño denominado \textit{onda Q},
-        seguido de un pulso positivo de alta amplitud denominado \textit{onda R} y
-        seguido de otro pulso negativo denominado \textit{onda S}. El
-        conjunto de estas tres ondas, se las denomina \textit{complejo QRS}.
+        suele estar compuesta por un pico negativo pequeño denominado
+        \textit{onda Q}, seguido de un pulso positivo de alta amplitud
+        denominado \textit{onda R} y seguido de otro pulso negativo denominado
+        \textit{onda S}. El conjunto de estas tres ondas, se las denomina
+        \textit{complejo QRS}.
 
-        Dependiendo del estado del corazón, la onda Q y la onda S pueden estar o no
-        presentes, mientras que la onda R siempre esta presente y corresponde al
-        punto de mayor actividad eléctrica del corazón en todo su ciclo.
+        Dependiendo del estado del corazón, la onda Q y la onda S pueden estar o
+        no presentes, mientras que la onda R siempre esta presente y corresponde
+        al punto de mayor actividad eléctrica del corazón en todo su ciclo.
 
@@
         En esta etapa los ventrículos se relajan, preparando el corazón para el
-        siguiente ciclo. La relajación de los ventrículos se presenta eléctricamente
-        como una onda similar a la onda P. A esta onda se la denomina \textit{onda T}.
+        siguiente ciclo. La relajación de los ventrículos se presenta
+        eléctricamente como una onda similar a la onda P. A esta onda se la
+        denomina \textit{onda T}.
 
@@
 \begin{figure}[th]
-    \centerline{\includegraphics[width=0.9\linewidth]{figs/512px-EKG_Complex_en.svg.png}}
+    \centerline
+    {\includegraphics[width=0.9\linewidth]{figs/512px-EKG_Complex_en.svg.png}}
     \caption{Ejemplo de una señal de ECG típica. La última onda "U" no suele ser
@@
 
-\subsection{Características de la señal eléctrica} \label{electrical_characteristics}
+\subsection{Características de la señal eléctrica}
+\label{electrical_characteristics}
 
-Las señales eléctricas captadas por los electrodos tienen amplitudes en el rango de
-1-3 mV, dependiendo de la ubicación de los electrodos, su tamaño, características
-de la piel del paciente, entre otros factores difíciles de controlar. Además, se
-conoce que el rango de frecuencias de interés de la señal es de entre
-0.05 Hz y 200 Hz. Por otro lado, la impedancia de salida de la señal puede rondar
-los cientos de kiloohmios, lo cual exige una impedancia de entrada alta para el
-correcto funcionamiento de un electrocardiógrafo.  
+Las señales eléctricas captadas por los electrodos tienen amplitudes en el rango
+de 1 a 3 mV, dependiendo de la ubicación de los electrodos, su tamaño,
+características de la piel del paciente, entre otros factores difíciles de
+controlar. Además, se conoce que el rango de frecuencias de interés de la señal
+es de entre 0.05 Hz y 200 Hz. Por otro lado, la impedancia de salida de la señal
+puede rondar los cientos de kiloohmios, lo cual exige una impedancia de entrada
+alta para el correcto funcionamiento de un electrocardiógrafo.  
  \cite{ecg_signal_amp} \cite{ecg_signal_freq}
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{figs/etapa_analogica.png}
-    \caption{Esquemático simplificado de la etapa analógica del módulo desarrollado 
-    por el GIBIO en la UTN-FRBA.}
+    \caption{Esquemático simplificado de la etapa analógica del módulo
+    desarrollado por el GIBIO en la UTN-FRBA.}
     \label{fig:etapa_analogica_esquematico}
@@
 
-Nuestra meta para este trabajo fue el diseño y construcción de un electrocardiógrafo
-capaz de captar una señal cardíaca con la suficiente calidad para lograr distinguir
-la onda P, T y el complejo QRS y de mostrar los valores temporales y de amplitud
-lo más precisamente posible.
+Nuestra meta para este trabajo fue el diseño y construcción de un
+electrocardiógrafo capaz de captar una señal cardíaca con la suficiente calidad
+para lograr distinguir la onda P, T y el complejo QRS y de mostrar los valores
+temporales y de amplitud lo más precisamente posible.
 
-Por simplicidad, se eligió que su entrada sea de única derivación (un solo par de
-electrodos).
+Por simplicidad, se eligió que su entrada sea de única derivación (un solo par
+de electrodos).
 
@@
 
-La señal captada por los electrodos debe ser amplificada y filtrada analógicamente
-antes de ser digitalizada. La elección de la primera etapa de amplificación es
-crítica: es especialmente importante que sea de bajo ruido, debido a la pequeña
-señal de entrada, y tiene que operar con mínimo consumo de corriente de polarización
-de entrada, debido a la alta impedancia de salida de la señal.
+La señal captada por los electrodos debe ser amplificada y filtrada
+analógicamente antes de ser digitalizada. La elección de la primera etapa de
+amplificación es crítica: es especialmente importante que sea de bajo ruido,
+debido a la pequeña señal de entrada, y tiene que operar con mínimo consumo de
+corriente de polarización de entrada, debido a la alta impedancia de salida de
+los electrodos.
 
 El diseño de esta etapa puede ser complicada y requiere implementarse en un PCB 
-con consideraciones de diseño especiales. Para optimizar el proceso, se decidió utilizar un módulo para captar señales biológicas diseñado y armado por el grupo
-de investigación \textit{GIBIO} en la UTN-FRBA. Este módulo ya tiene diseñada una
-etapa de entrada completa junto con su circuito de alimentación que se utilizó para este 
-proyecto.
+con consideraciones de diseño especiales. Para optimizar el proceso, se decidió
+utilizar un módulo para captar señales biológicas diseñado y armado por el grupo
+de investigación \textit{GIBIO} en la UTN-FRBA. Este módulo ya tiene diseñada
+una etapa de entrada completa junto con su circuito de alimentación que se
+utilizó para este proyecto.
 
-El módulo consiste de una etapa de entrada utilizando el amplificador operacional
-ADA4530 fabricado por Analog Devices \cite{ada4530} como primera etapa, seguido de una
-etapa de filtrado de altas frecuencias, seguido de una etapa de ganancia configurable
-mediante el uso de resistencias variables y finalmente una etapa para desplazar la señal
-hacia valores positivos y centrarla en 1.65 V, esto es necesario, ya que la referencia
-negativa del ADC es de 0 V.
+El módulo consiste de una etapa de entrada utilizando el amplificador
+operacional ADA4530 fabricado por Analog Devices \cite{ada4530} como primera
+etapa, seguido de una etapa de filtrado de altas frecuencias, seguido de una
+etapa de ganancia configurable mediante el uso de resistencias variables y
+finalmente una etapa para desplazar la señal hacia valores positivos y centrarla
+en 1.65 V, esto es necesario, ya que la referencia negativa del ADC es de 0 V.
 
-El amplificador operacional ADA4530  es un perfecto candidato para
-la primera etapa de amplificación. Tiene una corriente de polarización de entrada de
-20 fA. Además, proporciona un terminal de "guard" que permite reducir las perdidas
+El amplificador operacional ADA4530 es un perfecto candidato para la primera
+etapa de amplificación. Tiene una corriente de polarización de entrada de 20 fA.
+Además, proporciona un terminal de "guard" que permite reducir las perdidas
 parásitas de la señal hacia la masa del circuito.
 
-La figura \ref{fig:etapa_analogica_esquematico} muestra el esquemático simplificado
-del módulo analógico.
+La figura \ref{fig:etapa_analogica_esquematico} muestra el esquemático
+simplificado del módulo analógico.
 
@@
 
-% sin embargo, no se cree que esta falla del diseño cause
-% mayores complicaciones, debido a que las únicas componentes espectrales por encima
-% de la frecuencia de Nyquist del ADC y por debajo de la frecuencia de corte del
-% módulo, consisten de ruido uniformemente distribuido, lo cual en efecto, introducirá
-% más ruido en la conversión, pero no causará artefactos de alias que puedan
-% confundirse con la señal ECG.
-
 Dos de las etapas tienen ganancia ajustable mediante el uso de resistencias
@@
 encuentran en la figura \ref{fig:etapa_analogica_esquematico}, estos valores
-darán lugar a una ganancia teórica de 8.631 veces. Este valor fue el utilizado para
-realizar la calibración más adelante. Su valor exacto y su tolerancia no es de
-gran importancia, ya que la calibración contempla la compensación por su
-incertidumbre, siempre y cuando este valor no varíe con el tiempo.
+darán lugar a una ganancia teórica de 8.631 veces. Este valor fue el utilizado
+para realizar la calibración más adelante. Su valor exacto y su tolerancia no es
+de gran importancia, ya que la calibración contempla la compensación por su
+incertidumbre, siempre y cuando este valor no varíe con el tiempo u otros
+factrores.
 
@@
 
-Para convertir la señal analógica entregada por el módulo de amplificación a una señal
-digital necesitamos de un ADC capaz de muestrear con la suficiente frecuencia de muestreo
-para asegurar que no se está perdiendo información en este proceso. Como consecuencia del
-teorema de Nyquist-Shannon \cite{shannon_sampling}, sabemos que la frecuencia mínima a la
-que se tiene que muestrear es el doble de la frecuencia máxima presente en la señal 
-analógica, en nuestro caso la frecuencia de muestreo mínima es de 400 muestras por segundo.
+Para convertir la señal analógica entregada por el módulo de amplificación a una
+señal digital necesitamos de un ADC que logre la suficiente frecuencia de
+muestreo para asegurar que no se está perdiendo información en este proceso.
+Como consecuencia del teorema de Nyquist-Shannon \cite{shannon_sampling},
+sabemos que la frecuencia mínima a la que se tiene que muestrear es el doble de
+la frecuencia máxima presente en la señal analógica, en nuestro caso la
+frecuencia de muestreo mínima es de 400 muestras por segundo.
 
-Como se describió en \ref{electrical_characteristics} la señal ECG puede tener amplitudes
-de 1 mV, que luego de la amplificación, estas serán de alrededor de 8 mV. Si se desea
-obtener una resolución vertical de 100 puntos, entonces el ADC necesitará tener una
-resolución de $\frac{8 mV}{100} = 80 \mu V$
+Como se describió en \ref{electrical_characteristics} la señal ECG puede tener
+amplitudes de 1 mV, que luego de la amplificación, estas serán de alrededor de
+8 mV. Si se desea obtener una resolución vertical de 100 puntos, entonces el ADC
+necesitará tener una resolución de $\frac{8 mV}{100} = 80 \mu V$
 
-Se decidió utilizar el ADC ADS1115 de Texas Instruments \cite{ads1115} que adquirimos
-ya montando sobre una placa con los componentes auxiliares que necesita el
-circuito integrado ya colocados.
+Se decidió utilizar el ADC ADS1115 de Texas Instruments \cite{ads1115} que
+adquirimos ya montando sobre una placa con los componentes auxiliares que
+necesita el circuito integrado ya colocados.
 
-Este ADC tiene una frecuencia de muestreo máxima de 860 muestras por segundo, resolución
-de 16 bit y una interfaz I$^2$C. Este ADC fue elegido por su gran disponibilidad,
-facilidad de uso y también porque cumple con nuestro requisito de ser capaz de
-muestrear por arriba de los 400 Hz.
+Este ADC tiene una frecuencia de muestreo máxima de 860 muestras por segundo,
+resolución de 16 bit y una interfaz I$^2$C. Este ADC fue elegido por su gran
+disponibilidad, facilidad de uso y también porque cumple con nuestro requisito
+de ser capaz de muestrear por arriba de los 400 Hz.
 
-El ADS1115 fue configurado en modo single-shot para utilizar la
-base de tiempo del microcontrolador. Estará operando a 500 muestras por
-segundo. En términos de resolución, la tensión de referencia positiva fue configurada
-para utilizar la referencia interna de 4.096 V, y 0 V como referencia negativa.
-Esta configuración permite una resolución teórica de $\frac{4.096 V}{2^{16}} = 
-62.5 \mu V$ lo cual excede nuestro requisito de una resolución vertical menor a $80 \mu V$
+El ADS1115 fue configurado en modo single-shot para utilizar la base de tiempo
+del microcontrolador. Estará operando a 500 muestras por segundo. En términos de
+resolución, la tensión de referencia positiva fue configurada para utilizar la
+referencia interna de 4.096 V, y 0 V como referencia negativa. Esta
+configuración permite una resolución teórica de $\frac{4.096 V}{2^{16}} = 
+62.5 \mu V$ lo cual excede nuestro requisito de una resolución vertical menor
+a $80 \mu V$
 
@@
 Para configurar y comunicar los resultados del ADS1115 con una computadora, es
-necesario el uso de un microcontrolador. Decidimos utilizar una placa de desarrollo 
-de ST Microelectronics: La \textit{Nucleo F401-RE} \cite{nucleo}. Esta placa está
-basada sobre un microcontrolador STM32F401RE, este es un ARM Cortex-M4 de 32 bit
-con una frecuencia de reloj máxima de 84 MHz.
+necesario el uso de un microcontrolador. Decidimos utilizar una placa de
+desarrollo de ST Microelectronics: La \textit{Nucleo F401-RE} \cite{nucleo}.
+Esta placa está basada sobre un microcontrolador STM32F401RE, este es un ARM
+Cortex-M4 de 32 bit con una frecuencia de reloj máxima de 84 MHz.
 
@@
 comunicación con el ADS1115, un timer interno con una interrupción para poder
-iniciar una conversión con una frecuencia de 500 Hz y un puerto UART que la placa
-de desarrollo utiliza para crear un enlace con la PC mediante el puerto USB.
+iniciar una conversión con una frecuencia de 500 Hz y un puerto UART que la
+placa de desarrollo utiliza para crear un enlace con la PC mediante el
+puerto USB.
 
-El programa ejecutándose en el microcontrolador realiza la configuración inicial del
-ADS1115, su lectura periódica y la transmisión de los resultados de las conversiones
-del ADC mediante un puerto serie.
+El programa ejecutándose en el microcontrolador realiza la configuración inicial
+del ADS1115, su lectura periódica y la transmisión de los resultados de las
+conversiones del ADC mediante un puerto serie.
 
@@
 
-La figura \ref{fig:foto_proyecto} muestra el electrocardiógrafo ensamblado. En la
-parte superior a la izquierda se encuentra la STM32 Nucleo, debajo de ella se
-encuentra el módulo ADS1115 y a la derecha se encuentra el módulo que contiene
-la etapa analógica.
+La figura \ref{fig:foto_proyecto} muestra el electrocardiógrafo ensamblado.
 
-\begin{figure}[hb]
+\begin{figure}[h]
     \centerline{\includegraphics[width=\linewidth]{figs/foto_proyecto.jpeg}}
-    \caption{Fotografía del proyecto en su gabinete.}
+    \caption{Fotografía del proyecto en su gabinete. En la parte superior a la
+    izquierda se encuentra la STM32 Nucleo, debajo de ella se encuentra el
+    módulo ADS1115 y a la derecha se encuentra la placa de adquisición de
+    señales biológicas. }
     \label{fig:foto_proyecto}
@@
 Para la visualización de la señal, se desarrolló una interfaz gráfica programada
-en Python utilizando la librería PyQt5. \cite{pyqt5} El programa recibe los datos de las
-conversiones del ADC mediante la interfaz del puerto serie establecido a través de
-USB con el microcontrolador.
+en Python utilizando la librería PyQt5  \cite{pyqt5}. El programa recibe los
+datos de las conversiones del ADC mediante la interfaz del puerto serie
+establecido a través de USB con el microcontrolador.
 
-La señal recibida por la PC en este punto del proceso tiene una mala relación señal a
-ruido, dificultando mucho su visualización. Para mejorar esto se emplea el uso de
-filtros digitales para reducir el ruido, en particular, los ruidos que típicamente
-están presentes en la señal son: Interferencias de 50 o 60 Hz causado por la
-frecuencia de línea, ruido de baja frecuencia causado por cambios en la conductividad
-eléctrica de la piel del paciente y ruido en todo el espectro causado por varias
-fuentes de interferencia.
+La señal recibida por la PC en este punto del proceso tiene una mala relación
+señal a ruido, dificultando mucho su visualización. Para mejorar esto se emplea
+el uso de filtros digitales para reducir el ruido, en particular, los ruidos que
+típicamente están presentes en la señal son: Interferencias de 50 o 60 Hz
+causado por la frecuencia de línea de la red eléctrica, ruido de baja frecuencia
+causado por cambios en la conductividad eléctrica de la piel del paciente y
+ruido en todo el espectro causado por varias fuentes de interferencia.
+\cite{ecg_noise}
 
 Para mitigar cada una de estas fuentes de ruido, utilizamos dos tipos de filtros
-digitales en cascada. Primero, se aplica un filtro notch con frecuencia central de
-50 Hz y selectividad de 2. Y segundo, un filtro Butterworth pasabanda de segundo
-orden con frecuencias de corte en 0.5 Hz y 100 Hz. Excepto por la frecuencia central
-del primer filtro notch, los otros valores fueron elegidos experimentalmente para
-mejorar la claridad de la señal. Los valores del filtro pasa banda recortan parte
-del espectro de interés de la señal, aun así, la reducción de ruido que acompaña
-esta limitación beneficia la claridad de la señal.
+digitales en cascada. Primero, se aplica un filtro notch con frecuencia central
+de 50 Hz y selectividad de 2. Y segundo, un filtro Butterworth pasabanda de
+segundo orden con frecuencias de corte en 0.5 Hz y 100 Hz. Excepto por la
+frecuencia central del primer filtro notch, los otros valores fueron elegidos
+experimentalmente para mejorar la claridad de la señal. Los valores del filtro
+pasa banda recortan parte del espectro de interés de la señal, aun así, la
+reducción de ruido que acompaña esta limitación beneficia la claridad de la
+señal.
 
@@
 
-El electrocardiógrafo desarrollado tiene varias fuentes de incertidumbre, las más
-relevantes son la transferencia entre la entrada y la señal digitalizada, y la base
-de tiempo utilizada para muestrear la señal. Para que las interpretaciones del
-electrocardiograma puedan ser precisas es necesario tener buena linealidad en la 
-transferencia y temporizaciones precisas. El objetivo de esta calibración es
-obtener parámetros que sirvan para aplicar una corrección lineal a los valores
-medidos para minimizar estas discrepancias.
+El electrocardiógrafo desarrollado tiene varias fuentes de incertidumbre, las
+más relevantes son la transferencia entre la entrada y la señal digitalizada, y
+la base de tiempo utilizada para muestrear la señal. Para que las
+interpretaciones del electrocardiograma puedan ser precisas es necesario tener
+buena linealidad en la transferencia y temporizaciones precisas. El objetivo de
+esta calibración es obtener parámetros que sirvan para aplicar una corrección
+lineal a los valores medidos para minimizar estas discrepancias.
 
-Una vez que se obtienen estos parámetros, cualquier análisis que se realice sobre
-una señal obtenida por el electrocardiógrafo, se puede corregir aplicando una
-transformación simple de los valores medidos utilizando estos parámetros.
+Una vez que se obtienen estos parámetros, cualquier análisis que se realice
+sobre una señal obtenida por el electrocardiógrafo, se puede corregir aplicando
+una transformación simple de los valores medidos utilizando estos parámetros.
 
 Otra necesidad de conocer con exactitud la base de tiempo es para el uso de los
-filtros. Estos depende de conocer con precisión la frecuencia de muestreo del ADC.
-El rendimiento del filtro notch de 50 Hz es particularmente sensible a una
+filtros. Estos depende de conocer con precisión la frecuencia de muestreo del
+ADC. El rendimiento del filtro notch de 50 Hz es particularmente sensible a una
 desviación en la frecuencia de muestreo.
@@
 
-Para evaluar el desempeño del electrocardiógrafo, se utilizó un generador de funciones
-Agilent 33522A con su calibración de fábrica como referencia para generar una señal
-electrocardiográfica de duración y amplitud conocida.
+Para evaluar el desempeño del electrocardiógrafo, se utilizó un generador de
+funciones Agilent 33522A con su calibración de fábrica como referencia para
+generar una señal electrocardiográfica de duración y amplitud conocida.
 
 El instrumento se controló mediante un script en Python que itera por varias
-opciones de amplitud y frecuencia cardíaca, cargando la señal al instrumento el cual 
-su salida fue conectada directamente a la entrada del electrocardiógrafo. Para cada 
-una de estas configuraciones de frecuencia cardíaca y amplitud se tomaron 10
-muestras de 10 segundos cada una utilizando el electrocardiógrafo y fueron guardadas
-en archivos para luego procesar.
+opciones de amplitud y frecuencia cardíaca, cargando la señal al instrumento el
+cual su salida fue conectada directamente a la entrada del electrocardiógrafo.
+Para cada una de estas configuraciones de frecuencia cardíaca y amplitud se
+tomaron 10 muestras de 10 segundos cada una utilizando el electrocardiógrafo y
+fueron guardadas en archivos para luego procesar.
 
-Una vez obtenidas las señales se les aplicó los mismos filtros que el programa de
-la visualización utiliza para limpiar la señal, detallado en la sección
+Una vez obtenidas las señales se les aplicó los mismos filtros que el programa
+de la visualización utiliza para limpiar la señal, detallado en la sección
 \ref{software-pc}.
@@
 Las señales proporcionadas al generador de ondas arbitrario fueron sintetizadas 
-utilizando la librería de Python \texttt{neurokit2}. \cite{neurokit2}
-Esta misma librería se utilizó luego para analizar las señales captadas por el
+utilizando la librería de Python \texttt{neurokit2}. \cite{neurokit2} Esta misma
+librería se utilizó luego para analizar las señales captadas por el
 electrocardiógrafo.
@@
 
-Primero, la frecuencia cardiaca ($f$), este valor es un parámetro biológico clave estudiado
-en la electrocardiografía, y además proporciona un valor que tiene una correlación
-perfectamente lineal con la base de tiempo del electrocardiógrafo, una posible fuente
-de error. Fue medido utilizando la función \texttt{ecg\_process} de \texttt{neurokit2}
-con  el método de detección de picos "engzeemod2012" y promediando el valor de ritmo
+Primero, la frecuencia cardiaca (que denotaremos $f$), este valor es un
+parámetro biológico clave estudiado en la electrocardiografía, y además
+proporciona un valor que tiene una correlación perfectamente lineal con la base
+de tiempo del electrocardiógrafo, una posible fuente de error. Fue medido
+utilizando la función \texttt{ecg\_process} de \texttt{neurokit2} con  el método
+de detección de picos "engzeemod2012" y promediando el valor de ritmo
 cardíaco a lo largo del vector de salida.
 
-Y como segundo parámetro, se midió la diferencia entra la amplitud promedio de los
-pulsos R y la amplitud promedio de los pulsos S, la cual denominamos $a$. Expresado
-algebraicamente: $a = V_R - V_S$.
-La posición temporal de estos pulsos también fueron detectados
-utilizando la función \texttt{ecg\_process} con el mismo método de detección de picos
-que su usó para obtener la frecuencia cardiaca. Este parámetro es útil, debido a que
-representa una buena medición de la amplitud pico a pico de la señal, ya que los
-pulsos S son los puntos más bajos de la señal y los pulsos R los más altos.
+Y como segundo parámetro, se midió la diferencia entra la amplitud promedio de
+los pulsos R y la amplitud promedio de los pulsos S, la cual denominamos $a$.
+Expresado algebraicamente: $a = V_R - V_S$.
+Las posiciones temporales de estos pulsos también fueron detectadas
+utilizando la función \texttt{ecg\_process} con el mismo método de detección de
+picos que su usó para obtener la frecuencia cardiaca. Este parámetro es útil,
+debido a que representa una buena medición de la amplitud pico a pico de la
+señal, ya que los pulsos S son los puntos más bajos de la señal y los pulsos R
+los más altos.
 
@@
 0.005, 0.01, 0.02 y 0.1 V. 
-Para cada una de estas combinaciones se realizaron 10 muestras de 10 segundos cada
-una, resultando en un total de 250 muestras. La mitad de estas muestras fueron
-destinadas para la calibración, mientras que la otra  mitad se utilizó para la
-verificación de la calibración. Es importante no reutilizar las mismas muestras para
-calibrar y para verificar debido a que esto producirá una verificación de la
-calibración sesgada.
-La calibración se realiza en varias frecuencias y amplitudes
-para estudiar si existe un error relativo que sea dependiente de la medición,
-la calibración es lineal y no puede corregir desviaciones dependientes de los valores que
-se miden.
+Para cada una de estas combinaciones se realizaron 10 muestras de 10 segundos
+cada una, resultando en un total de 250 muestras. La mitad de estas muestras
+fueron destinadas para la calibración, mientras que la otra mitad se utilizó
+para la verificación de la calibración. Es importante no reutilizar las mismas
+muestras para calibrar y para verificar debido a que esto producirá una
+verificación de la calibración sesgada. La calibración se realiza en varias
+frecuencias y amplitudes para estudiar si existe un error relativo que sea
+dependiente de la medición, la calibración es lineal y no puede corregir
+desviaciones que dependan de los valores que se miden.
 
 La figura \ref{fig:calibracion} muestra una fotografía tomada
-durante el proceso de calibración, en la que se puede ver la computadora, el generador
-de ondas arbitrarias y el electrocardiógrafo.
+durante el proceso de calibración, en la que se puede ver la computadora, el
+generador de ondas arbitrarias y el electrocardiógrafo.
 
-\begin{figure}[b]
+\begin{figure}[h]
     \centering
     \includegraphics[width=\linewidth]{figs/foto_calibracion.jpeg}
-    \caption{Calibración del proyecto en progreso. La medición de las 250 muestras
-    demoró aproximadamente una hora.}
+    \caption{Calibración del proyecto en progreso. La medición de las 250
+    muestras demora aproximadamente una hora.}
     \label{fig:calibracion}
@@
 
-Una vez que se obtuvieron las mediciones de la calibración, proponemos la
-siguiente forma de definir y utilizar los parámetros de calibración para corregir
-los errores del instrumento:
+\subsection{Parámetros de Calibración}
 
-Definiremos dos parámetros, $\alpha_{T}$ para la calibración de temporal y
-$\alpha_{A}$ para la calibración de amplitud. los cuales representarán
+Definiremos dos parámetros, $\alpha_{T}$ para la calibración temporal y
+$\alpha_{A}$ para la calibración de amplitud. Los cuales representarán
 el error relativo medio de todas las mediciones de calibración tomadas
 anteriormente.
-Estos parámetros luego se podrán utilizar ajustar linealmente las mediciones que
-se tomen durante su uso.
+Estos parámetros luego se podrán utilizar para ajustar linealmente las
+mediciones que se tomen durante el uso del equipo.
 
-Matemáticamente, los factores de corrección se definieron de la siguiente manera:
+Matemáticamente, los factores de corrección se definieron de la siguiente
+manera:
+
+\begin{equation}
+\alpha_{T} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...10 \}}
+\nolimits ~ \frac{f}{\hat{f}_{(a,f,n)}}
+\label{eqn:alpha_f}
+\end{equation}
+
+\begin{equation}
+\alpha_{A} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...10 \}}
+\nolimits ~ \frac{a}{\hat{a}_{(a,f,n)}}
+\label{eqn:alpha_a}
+\end{equation}
+
+Donde $A$ y $F$ son respectivamente los conjuntos de amplitudes y frecuencias
+cardiacas utilizadas para calibrar. $\hat{f}_{(a,f,n)}$ y $\hat{a}_{(a,f,n)}$
+son el valor medido durante la calibración de la $n$-esima muestra para una
+amplitud de $a$ y frecuencia cardíaca de $f$. $N=125$ es la cantidad total de
+muestras medidas (5 frecuencias cardiacas, 5 amplitudes y 5 muestras por
+combinación).
+
+Una vez que se obtienen estos factores de calibración, se pueden utilizar para
+ajustar cualquier medición realizada con el electrocardiógrafo utilizando las
+siguientes conversiones:
 
@@
 \end{figure*}
-
-\begin{equation}
-\alpha_{T} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...10 \}}\nolimits
-~ \frac{f}{\hat{f}_{(a,f,n)}}
-\label{eqn:alpha_f}
-\end{equation}
-
-\begin{equation}
-\alpha_{A} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...10 \}}\nolimits
-~ \frac{a}{\hat{a}_{(a,f,n)}}
-\label{eqn:alpha_a}
-\end{equation}
-
-Donde $A$ y $F$ son respectivamente los conjuntos de amplitudes y frecuencias
-cardiacas utilizadas para calibrar. $\hat{f}_{(a,f,n)}$ y $\hat{a}_{(a,f,n)}$ es el valor medido durante
-la calibración de la $n$-esima muestra para una amplitud de $a$ y
-frecuencia cardíaca de $f$. $N=125$ es la cantidad total de
-muestras medidas (5 frecuencias cardiacas, 5 amplitudes y 5 muestras por combinación).
-
-Una vez que se obtienen estos factores de calibración, se pueden utilizar para ajustar
-cualquier medición realizada con el electrocardiógrafo utilizando las siguientes
-conversiones:
 
@@
 
-Donde $f$ indica algún parámetro frecuencial medido, como ser pulsaciones por minuto,
-$t$ indica un parámetro temporal medido como ser separación entre pulsos, y
-$a$ indica un parámetro de amplitud.
-$f'$, $t'$ y $a'$ indican los valores corregidos de $f$, $t$ y $a$ respectivamente.
+Donde $f$ indica algún parámetro frecuencial medido, como ser pulsaciones por
+minuto, $t$ indica un parámetro temporal medido como ser separación entre
+pulsos, y $a$ indica un parámetro de amplitud. $f'$, $t'$ y $a'$ indican los
+valores corregidos de $f$, $t$ y $a$ respectivamente.
+Este procedimiento permite compensar por errores de método que puedan estar
+presentes en el sistema.
 
-Otra forma de aplicar una corrección es modificar la señal previo al análisis
+Para nuestro caso, luego de la calibración, estaremos midiendo el rendimiento
+de ella aplicando las ecuaciones \ref{eqn:f_correct} y \ref{eqn:a_correct} a 
+los valores medidos por la librería \texttt{neurokit2} como se describió
+anteriormente.
+
+Otra forma de aplicar una corrección es modificando la señal previo al análisis
 de la siguiente forma:
@@
 Donde $v(t)$ representa la señal original y $v'(t)$ la señal corregida.
-
-Este procedimiento perimte compoensar errores de método que puedan estar presentes
-en el sistema.
 
@@
 u^2 \left( \alpha_{T} \right) = \dfrac{1}{N - 1} \sum_{(a,f,n) \in A \times F
-\times \{1...10 \}}\nolimits \\\left( \frac{f}{\hat{f}_{(a,f,n)}} - \overline{\alpha_{T}}
-\right)^2
+\times \{1...10 \}}\nolimits \\\left( \frac{f}{\hat{f}_{(a,f,n)}} - 
+\overline{\alpha_{T}} \right)^2
 \label{eqn:alpha_f_u}
@@
 u^2 \left( \alpha_{A} \right) = \dfrac{1}{N - 1} \sum_{(a,f,n) \in A \times F
-\times \{1...10 \}}\nolimits \left( \frac{a}{\hat{a}_{(a,f,n)}} - \overline{\alpha_{A}}
-\right)^2 
+\times \{1...10 \}}\nolimits \left( \frac{a}{\hat{a}_{(a,f,n)}} -
+\overline{\alpha_{A}} \right)^2 
 \label{eqn:alpha_a_u}
@@
 
-La figura \ref{fig:plot_errpr_sin_calib} muestra para cada frecuencia y amplitud,
-el error relativo medio entre la medición de cada parámetro, y el esperado, sin aplicar
-ninguna calibración.
+La figura \ref{fig:plot_errpr_sin_calib} muestra para cada frecuencia y
+amplitud, el error relativo medio entre la medición de cada parámetro, y el
+esperado, sin aplicar ninguna calibración.
 Expresado algebraicamente, estos mapas muestran las siguientes funciones:
@@
 $$ \delta_{f} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
-\dfrac{f}{\hat{f}(f,a,n)}$$
+\left( \dfrac{\hat{f}(f,a,n)}{f} - 1\right)$$
 
-$$ \delta_{A} \left(F, A\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
-\dfrac{a}{\hat{a}(f,a,n)}$$
+$$ \delta_{a} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
+\left( \dfrac{\hat{a}(f,a,n)}{a} - 1\right)$$
 
-Analizando cualitativamente el gráfico de error de frecuencia cardíaca, vemos que este
-es muy consistente a lo largo de las frecuencias y amplitudes probadas,
+Analizando cualitativamente el gráfico de error de frecuencia cardíaca, vemos
+que este es muy consistente a lo largo de las frecuencias y amplitudes probadas,
 todos los valores de error están dentro de un rango del 1.6\% al 1.7\%.
@@
 dependiendo de la frecuencia cardíaca.
-\begin{figure*}[t]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/test_error_map.png}
-    \caption{Mapa de error de medición con la calibración aplicada.}
-    \label{fig:plot_errpr_con_calib}
 
-\end{figure*}
-Utilizando las ecuaciones \ref{eqn:alpha_f}, \ref{eqn:alpha_a}, \ref{eqn:alpha_f_u}
-y \ref{eqn:alpha_a_u} se obtienen los valores de los factores de corrección y sus
-incertidumbres:
+Utilizando las ecuaciones \ref{eqn:alpha_f}, \ref{eqn:alpha_a},
+\ref{eqn:alpha_f_u} y \ref{eqn:alpha_a_u} se obtienen los valores de los
+factores de corrección y sus incertidumbres:
 
@@
 
+\begin{figure*}[t]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/test_error_map.png}
+    \caption{Mapa de error de medición con la calibración aplicada.}
+    \label{fig:plot_errpr_con_calib}
+
+\end{figure*}
+
 Una vez obtenido los factores de corrección, estos valores se pueden utilizar
-para refinar el desempeño del electrocardiógrafo calibrado. Procedemos a realizar
-el mismo análisis que se realizó para la calibración con el paso adicional de
-aplicar los factores de corrección previo al análisis de las señales.
+para refinar el desempeño del electrocardiógrafo. Procedemos a
+realizar el mismo análisis que se realizó para la calibración con el paso
+adicional de aplicar los factores de corrección previo al análisis de las
+señales.
 
 Al igual que para la calibración, graficamos el error relativo en función de 
-la frecuencia cardíaca y amplitud y corregimos por los factores de calibración
-obtenidos. Expresado algebraicamente:
+la frecuencia cardíaca y amplitud, pero para estas mediciones corregimos por
+utilizando los factores de calibración obtenidos. Expresado algebraicamente:
 
 $$ \delta_{f} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
-\dfrac{f}{\alpha_T ~ \hat{f}(f,a,n)}$$
+\left( \dfrac{\alpha_T ~ \hat{f}(f,a,n)}{f} - 1\right)$$
 
-$$ \delta_{A} \left(F, A\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
-\dfrac{a}{\alpha_A ~ \hat{a}(f,a,n)}$$
+$$ \delta_{a} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
+\left( \dfrac{\alpha_A ~ \hat{a}(f,a,n)}{a} - 1\right)$$
 
 Debe recordarse que en este caso los valores $\hat{f}(f,a,n)$ y $\hat{a}(f,a,n)$
-corresponden a otro conjunto de mediciones a los que se utilizaron para la calibración.
+corresponden a otro conjunto de mediciones a los que se utilizaron para la
+calibración.
 
@@
 
-Los errores de la frecuencia cardíaca se encuentran dentro de un rango del -0.04\% al
-0.02\%, mientras que los errores de amplitud tienen más dispersión y, como es de
-esperar debido a que la calibración es lineal, siguen manteniendo la correlación entre
-error y frecuencia cardíaca que se observó previo a la calibración. Los valores de este
-parámetro existen en el rango de -3.6\% al 2.9\%.
+Los errores de la frecuencia cardíaca se encuentran dentro de un rango del
+-0.04\% al 0.02\%, mientras que los errores de amplitud tienen más dispersión y,
+como es de esperar debido a que la calibración es lineal, siguen manteniendo la
+correlación entre error y frecuencia cardíaca que se observó previo a la
+calibración. Los errores de este parámetro existen en el rango de -3.6\% al
+2.9\%.
 
@@
     \centering
-    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{figs/ubiacion_electrodos.png}
-    \caption{Diagrama de la colocación recomendada de los electrodos.}
-    \label{fig:ubicacion_electrodos}
-
-\end{figure}
-\begin{figure}[tb]
-    \centering
     \includegraphics[width=\linewidth]{figs/graficador_ecg_etiquetado.png}
-    \caption{Captura de pantalla tomada por la medición del electrocardiógrafo sobre 
-    uno de los integrantes del grupo. Se etiquetaron los pulsos claves.}
+    \caption{Captura de pantalla tomada por la medición del electrocardiógrafo
+    sobre  uno de los integrantes del grupo. Se etiquetaron los pulsos claves.}
     \label{fig:ecg_real}
-
 \end{figure}
@@
 
-Una vez colocados los electrodos, y conectados al electrocardiógrafo se puede utilizar
-el programa de visualización desarrollado para graficar la señal leída en tiempo
-real.
+Una vez colocados los electrodos, y conectados al electrocardiógrafo se puede
+utilizar el programa de visualización desarrollado para graficar la señal leída
+en tiempo real.
 
-En la figura \ref{fig:ecg_real} se muestra una captura de pantalla del graficador
-mostrando la señal ECG captada de uno de los integrantes del proyecto.
+En la figura \ref{fig:ecg_real} se muestra una captura de pantalla del
+graficador mostrando la señal ECG captada de uno de los integrantes del
+proyecto.
 
@@
 
-Analizando el error de frecuencia cardíaca previo a la calibración se puede observar
-en el mapa de error de la figura \ref{fig:plot_errpr_con_calib} que no varía
-dependiendo de frecuencia cardiaca ni de la amplitud.
-Esto es un indicador fuerte de que la fuente de esta diferencia es la frecuencia a
-la que el ADC se encuentra muestreando. Un estudio del microcontrolador
-podría dar más información al respecto. Luego de la calibración, el error de
-frecuencia cardiaca permanece debajo del 0.04\%, una cifra muy buena indicando
-consistencia entre diferentes condiciones de medición.
+Analizando el error de frecuencia cardíaca previo a la calibración se puede
+observar en el mapa de error de la figura \ref{fig:plot_errpr_con_calib} que no
+varía dependiendo de frecuencia cardiaca ni de la amplitud. Esto es un indicador
+fuerte de que la fuente de esta diferencia es la frecuencia a la que el ADC se
+encuentra muestreando. Un estudio del microcontrolador podría dar más
+información al respecto. Luego de la calibración, el error de frecuencia
+cardiaca permanece debajo del 0.04\%, una cifra muy buena indicando consistencia
+entre diferentes condiciones de medición.
 
-% En términos de la amplitud, la correlación negativa del valor medido con la
-% frecuencia cardiaca puede ser un indicio de que la señal alcanza su valor pico
-% entre dos muestras del ADC. El comportamiento esperado de esta situación es que
-% disminuya con un incremento de frecuencia, que es precisamente lo que se observa
-% que sucede.
+En términos de la amplitud, se puede observar una correlación negativa del valor
+medido con la frecuencia cardiaca, esto puede ser un indicio de que la señal
+alcanza su valor pico entre dos muestras del ADC. El comportamiento esperado de
+esta situación es que disminuya con un incremento de frecuencia, que es
+precisamente lo que se observa que sucede.
 
-% Para estudiar esto es necesario analizar la forma de onda con más precisión y 
-% remplazar el ADC por uno que soporte frecuencias de muestreo más altas. La calibración
-% ayudó a que el error de amplitud se encuentre más uniformemente disperso entre
-% las distintas frecuencias cardíacas.
-
-Otro valor de interés para observar es la incertidumbre de los factores de corrección.
-Como es de esperar, la incertidumbre relativa de $\alpha_T$ es extremadamente bajo,
-alrededor de 0.08\%, indicando que las mediciones de tiempo son muy precisas.
-En cambio, la incertidumbre relativa de $\alpha_A$ es aproximadamente 11\%.
+Otro valor de interés para observar es la incertidumbre de los factores de
+corrección. Como es de esperar, la incertidumbre relativa de $\alpha_T$ es
+extremadamente bajo, alrededor de 0.08\%, indicando que las mediciones de tiempo
+son muy precisas. En cambio, la incertidumbre relativa de $\alpha_A$ es
+aproximadamente 11\%. Esto se refleja también en el rango de errores observados
+en la figura \ref{fig:plot_errpr_con_calib} donde el error de la frecuencia cardíaca varía entre
+-0.04\% y 0.02\%, mientras que el error de la amplitud varía entre -3.55\%
+y 2.96\%.
 
 La prueba de medición de una señal ECG real resultó sorprendentemente exitosa,
-la visualización de la señal permite identificar con claridad los pulsos P, R, S y T.
-El pulso Q no aparenta estar presente, esto se puede deber a una combinación de
-factores, incluyendo la colocación de los electrodos y el estado del paciente,
-no necesariamente indica una limitación del electrocardiógrafo. Aun así, no
-descartamos la posibilidad de que simplemente se mezcle con el ruido, esto podría
-verificarse utilizando un equipo electrocardiográfico profesional.
+la visualización de la señal permite identificar con claridad los pulsos P, R, S
+y T. El pulso Q no aparenta estar presente, esto se puede deber a una
+combinación de factores, incluyendo la colocación de los electrodos y el estado
+del paciente, no necesariamente indica una limitación del electrocardiógrafo.
+Aun así, no descartamos la posibilidad de que simplemente se mezcle con el
+ruido, esto podría verificarse utilizando un equipo electrocardiográfico
+profesional o utilizando el equipo en otros pacientes.
+
+\begin{figure}[t]
+    \centering
+    \includegraphics[width=0.5\linewidth]{figs/ubiacion_electrodos.png}
+    \caption{Diagrama de la colocación recomendada de los electrodos.}
+    \label{fig:ubicacion_electrodos}
+\end{figure}
 
@@
 
-\newpage
 \bibliography{references}

### 2024-03-03 soft/plotter/graficador_ecg.py

@@ -133,7 +133,10 @@ class MainWindow(QMainWindow):
             if self.serial_device.isOpen():
 
                 while self.serial_device.in_waiting > 10:
-                    adc_reading = self.amp_calibration*4096*float(self.serial_device.readline().decode("utf-8").replace('\x00', '').replace('\n', '').replace('\r', ''))/0x7FFF/self.amp_gain
+                    
+                    clean_adc_str = self.serial_device.readline().decode("utf-8").replace('\x00', '').replace('\n', '').replace('\r', '')
+
+                    adc_reading = self.amp_calibration*4096*float(clean_adc_str)/0x7FFF/self.amp_gain
 
                     
                     filtered_adc_reading1, self.filt_z = signal.sosfilt(self.filt_coef, [adc_reading], zi=self.filt_z)

### 2024-04-24 soft/calibration/analyze_calibration_data.py
Comienzo de correcciones de v3

@@ -9,7 +9,7 @@ import numpy as np
 import pickle
 import warnings
 from scipy import signal
-from pathlib import Path
+from pathlib import Path 
 
 
 # Ubicación de los datos producidos por acquire_calibration_data.py
@@ -47,11 +47,11 @@ def filter_signal(waveform):
 
     zi1 = np.mean(waveform[:])*signal.sosfilt_zi(bandpass_filt_coef)
 
-    waveform_filt1, zo = signal.sosfilt(bandpass_filt_coef, waveform, zi=zi1)
+    waveform_filt1, zo = signal.sosfiltfilt(bandpass_filt_coef, waveform, zi=zi1)
 
     zi2 = np.mean(waveform_filt1[:])*signal.sosfilt_zi(notch_filt_coef)
 
-    waveform_filt2, zo = signal.sosfilt(notch_filt_coef, waveform_filt1, zi=zi2)
+    waveform_filt2, zo = signal.sosfiltfilt(notch_filt_coef, waveform_filt1, zi=zi2)
 
     return waveform_filt2
 
@@ -159,11 +159,14 @@ def plot_error_maps(heart_rate_error_map, amplitude_error_map, heart_rates, ampl
     peak_value1 = np.max(np.abs(heart_rate_error_map))
     peak_value2 = np.max(np.abs(amplitude_error_map))
 
+    peak_value = np.max([peak_value1, peak_value2])
+
     cmap_norm1 = mpl.colors.Normalize(vmin=-peak_value1, vmax=peak_value1)
     cmap_norm2 = mpl.colors.Normalize(vmin=-peak_value2, vmax=peak_value2)
 
-    im1 = ax[0].imshow(heart_rate_error_map, cmap=mpl.cm.ScalarMappable(norm=cmap_norm1, cmap='RdBu_r').get_cmap(), vmin=-peak_value1, vmax=peak_value1)
-    im2 = ax[1].imshow(amplitude_error_map, cmap=mpl.cm.ScalarMappable(norm=cmap_norm2, cmap='RdBu_r').get_cmap(), vmin=-peak_value2, vmax=peak_value2)
+
+    im1 = ax[0].imshow(heart_rate_error_map, cmap=mpl.cm.ScalarMappable(norm=cmap_norm1, cmap='RdBu_r').get_cmap(), vmin=-peak_value, vmax=peak_value)
[…]

### 2024-05-22 informes/paper/main.tex
Comienzo de correcciones de v3
Entregado paper v3

@@
 
-Primero, la frecuencia cardiaca (que denotaremos $f$), este valor es un
+Primero, la frecuencia cardíaca (que denotaremos $f$), este valor es un
 parámetro biológico clave estudiado en la electrocardiografía, y además
@@
 utilizando la función \texttt{ecg\_process} con el mismo método de detección de
-picos que su usó para obtener la frecuencia cardiaca. Este parámetro es útil,
+picos que su usó para obtener la frecuencia cardíaca. Este parámetro es útil,
 debido a que representa una buena medición de la amplitud pico a pico de la
@@
 La calibración se realizó para todas las combinaciones entre las frecuencias
-cardiacas de: 50, 75, 100, 200 y 250 latidos por minuto, y amplitudes de 0.002,
+cardíacas de: 50, 75, 100, 200 y 250 latidos por minuto, y amplitudes de 0.002,
 0.005, 0.01, 0.02 y 0.1 V. 
@@
 \begin{equation}
-\alpha_{T} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...10 \}}
+\alpha_{T} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...5 \}}
 \nolimits ~ \frac{f}{\hat{f}_{(a,f,n)}}
@@
 \begin{equation}
-\alpha_{A} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...10 \}}
+\alpha_{A} = \dfrac{1}{N} \sum_{(a,f,n) \in A \times F \times \{1...5 \}}
 \nolimits ~ \frac{a}{\hat{a}_{(a,f,n)}}
@@
 Donde $A$ y $F$ son respectivamente los conjuntos de amplitudes y frecuencias
-cardiacas utilizadas para calibrar. $\hat{f}_{(a,f,n)}$ y $\hat{a}_{(a,f,n)}$
+cardíacas utilizadas para calibrar. $\hat{f}_{(a,f,n)}$ y $\hat{a}_{(a,f,n)}$
 son el valor medido durante la calibración de la $n$-esima muestra para una
 amplitud de $a$ y frecuencia cardíaca de $f$. $N=125$ es la cantidad total de
-muestras medidas (5 frecuencias cardiacas, 5 amplitudes y 5 muestras por
+muestras medidas (5 frecuencias cardíacas, 5 amplitudes y 5 muestras por
 combinación).
@@
     \includegraphics[width=\textwidth]{figs/calib_error_map.png}
-    \caption{Mapa de error de medición sin la calibración aplicada.}
-    \label{fig:plot_errpr_sin_calib}
+    \caption{Mapa de error de medición sin la calibración aplicada y su desvío 
+    estándar}
+    \label{fig:plot_error_sin_calib}
+\end{figure*}
+
+\begin{figure*}[t]
+    \centering
+    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/test_error_map.png}
+    \caption{Mapa de error de medición con la calibración aplicada y su desvío 
+    estándar}
+    \label{fig:plot_error_con_calib}
+
 \end{figure*}
@@
 u^2 \left( \alpha_{T} \right) = \dfrac{1}{N - 1} \sum_{(a,f,n) \in A \times F
-\times \{1...10 \}}\nolimits \\\left( \frac{f}{\hat{f}_{(a,f,n)}} - 
+\times \{1...5 \}}\nolimits \\\left( \frac{f}{\hat{f}_{(a,f,n)}} - 
 \overline{\alpha_{T}} \right)^2
@@
 u^2 \left( \alpha_{A} \right) = \dfrac{1}{N - 1} \sum_{(a,f,n) \in A \times F
-\times \{1...10 \}}\nolimits \left( \frac{a}{\hat{a}_{(a,f,n)}} -
+\times \{1...5 \}}\nolimits \left( \frac{a}{\hat{a}_{(a,f,n)}} -
 \overline{\alpha_{A}} \right)^2 
@@
 
-\subsection{Parámetros de calibración}
+\subsection{Visualización de mediciones}
 
-La figura \ref{fig:plot_errpr_sin_calib} muestra para cada frecuencia y
-amplitud, el error relativo medio entre la medición de cada parámetro, y el
-esperado, sin aplicar ninguna calibración.
+Los dos gráficos superiores de la figura \ref{fig:plot_error_sin_calib} muestran
+para cada frecuencia y amplitud, el error relativo medio entre la medición de
+cada parámetro, y el esperado, sin aplicar ninguna calibración.
 Expresado algebraicamente, estos mapas muestran las siguientes funciones:
 
-$$ \delta_{f} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
+$$ \delta_{f} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{5} \sum_{n=1}^{5}
 \left( \dfrac{\hat{f}(f,a,n)}{f} - 1\right)$$
 
-$$ \delta_{a} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
+$$ \delta_{a} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{5} \sum_{n=1}^{5}
 \left( \dfrac{\hat{a}(f,a,n)}{a} - 1\right)$$
+
+Los dos gráficos inferiores de la figura \ref{fig:plot_error_sin_calib}
+expresan el desvío estándar de cada uno de los errores de su gráfico superior
+correspondiente En otras palabras, expresan el error estándar de $\delta_{f}
+\left(f, a\right) $ y $\delta_{a} \left(f, a\right)$. Esto es calculado
+utilizando la expresión para el desvío de la media de una muestra:
+{\large
+\[
+ u_{\delta_f}(f,a) = \frac{s_f(f,a)}{\sqrt{5}}
+\]
+\[
+ u_{\delta_a}(f,a) = \frac{s_a(f,a)}{\sqrt{5}}
+\]
+}
+
+Donde $s(f, a)$ es el desvío estándar poblacional de los 5 valores de
+$\hat{f}(f,a, n)$ o $\hat{a}(f, a, n)$ para un $f$ y $a$ fijos.
+
+$$s_f(f,a) = \sqrt{ \frac{1}{5 - 1} \sum_{n=1}^{5}
+\left( \dfrac{\hat{f}(f,a,n)}{a} - 1 - \delta_{f} \left(f, a\right)
+\right)^2} $$
+
+$$s_a(f,a) = \sqrt{ \frac{1}{5 - 1} \sum_{n=1}^{5}
+\left( \dfrac{\hat{a}(f,a,n)}{a} - 1 - \delta_{a} \left(f, a\right)
+\right)^2} $$
 
@@
 dependiendo de la frecuencia cardíaca.
+
+Se puede observar en los gráficos de desvío estándar que es muy uniforme
+excepto por algunas configuraciones de la medición de amplitud.
+
+\subsection{Factores de corrección}
 
@@
 
+La alta variabilidad del error de amplitud se puede ver reflejado en la
+mayor incertidumbre de $\alpha_{A}$ comparado con la de $\alpha_{T}$.
+
 \subsection{Rendimiento de la calibración}
-
-\begin{figure*}[t]
-    \centering
-    \includegraphics[width=\textwidth]{figs/test_error_map.png}
-    \caption{Mapa de error de medición con la calibración aplicada.}
-    \label{fig:plot_errpr_con_calib}
-
-\end{figure*}
 
@@
 Al igual que para la calibración, graficamos el error relativo en función de 
-la frecuencia cardíaca y amplitud, pero para estas mediciones corregimos por
+la frecuencia cardíaca y amplitud, pero para estas mediciones corregimos
 utilizando los factores de calibración obtenidos. Expresado algebraicamente:
 
-$$ \delta_{f} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
+$$ \delta_{f} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{5} \sum_{n=1}^{5}
 \left( \dfrac{\alpha_T ~ \hat{f}(f,a,n)}{f} - 1\right)$$
 
-$$ \delta_{a} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{10} \sum_{n=1}^{10}
+$$ \delta_{a} \left(f, a\right) = 100 \% ~ \cdot \dfrac{1}{5} \sum_{n=1}^{5}
 \left( \dfrac{\alpha_A ~ \hat{a}(f,a,n)}{a} - 1\right)$$
@@
 Esto resulta en el mapa de error visualizado en la figura
-\ref{fig:plot_errpr_con_calib}.
+\ref{fig:plot_error_con_calib}.
 
@@
 2.9\%.
+
+\newpage
 
@@
 Analizando el error de frecuencia cardíaca previo a la calibración se puede
-observar en el mapa de error de la figura \ref{fig:plot_errpr_con_calib} que no
-varía dependiendo de frecuencia cardiaca ni de la amplitud. Esto es un indicador
+observar en el mapa de error de la figura \ref{fig:plot_error_con_calib} que no
+varía dependiendo de frecuencia cardíaca ni de la amplitud. Esto es un indicador
 fuerte de que la fuente de esta diferencia es la frecuencia a la que el ADC se
@@
 información al respecto. Luego de la calibración, el error de frecuencia
-cardiaca permanece debajo del 0.04\%, una cifra muy buena indicando consistencia
+cardíaca permanece debajo del 0.04\%, una cifra muy buena indicando consistencia
 entre diferentes condiciones de medición.
 
+Observando los errores estándar de $\delta_f$ y $\delta_a$ en
+\ref{fig:plot_error_sin_calib} y \ref{fig:plot_error_con_calib} se pueden
+ver algunos valores atípicos concentrados en las mediciones con la calibración
+aplicada. Esto se puede deber a ruido o un falso contacto durante el
+proceso de medición. También se puede deber al comportamiento esporádico de
+las funciones de análisis de la librería neurokit2.
+
 En términos de la amplitud, se puede observar una correlación negativa del valor
-medido con la frecuencia cardiaca, esto puede ser un indicio de que la señal
+medido con la frecuencia cardíaca, esto puede ser un indicio de que la señal
 alcanza su valor pico entre dos muestras del ADC. El comportamiento esperado de
-esta situación es que disminuya con un incremento de frecuencia, que es
-precisamente lo que se observa que sucede.
+esta situación es que disminuya con un incremento de frecuencia cardíaca,
+que es precisamente lo que se observa que sucede.
 
@@
 aproximadamente 11\%. Esto se refleja también en el rango de errores observados
-en la figura \ref{fig:plot_errpr_con_calib} donde el error de la frecuencia cardíaca varía entre
+en la figura \ref{fig:plot_error_con_calib} donde el error de la frecuencia cardíaca varía entre
 -0.04\% y 0.02\%, mientras que el error de la amplitud varía entre -3.55\%
 y 2.96\%.
+
+Para lograr una mayor reducción del error de medición, es necesario mejorar
+el método de calibración utilizado. La dependencia del error de amplitud
+con la frecuencia cardíaca es indicativo de que un mejor método podría
+consistir en hallar varios parámetros de corrección para distintas frecuencias
+y aplicarlos  en función de la frecuencia cardíaca medida.
 
@@
 
+\newpage
+
 \bibliographystyle{IEEEtran}

### 2024-05-22 soft/calibration/analyze_calibration_data.py

@@ -146,12 +146,12 @@ def analyze_labeled_data(labeled_data, sample_rate, time_correcction=1, amp_corr
 
     return labeled_measurements
 
-def plot_error_maps(heart_rate_error_map, amplitude_error_map, heart_rates, amplitudes, title=""):
+def plot_error_maps(heart_rate_error_map, amplitude_error_map, heart_rate_error_map_sd, amplitude_error_map_sd, heart_rates, amplitudes, title=""):
 
     # Subplots
 
 
-    fig, ax = plt.subplots(1,2, figsize=(12, 5.3))
+    fig, ax = plt.subplots(2, 2, figsize=(12, 11))
 
     fig.suptitle(title, fontsize=20)
 
@@ -161,39 +161,63 @@ def plot_error_maps(heart_rate_error_map, amplitude_error_map, heart_rates, ampl
 
     peak_value = np.max([peak_value1, peak_value2])
 
+    peak_value1_sd = np.max(np.abs(heart_rate_error_map_sd))
+    peak_value2_sd = np.max(np.abs(amplitude_error_map_sd))
+
+    peak_value_sd = np.max([peak_value1_sd, peak_value2_sd])
+
+
     cmap_norm1 = mpl.colors.Normalize(vmin=-peak_value1, vmax=peak_value1)
     cmap_norm2 = mpl.colors.Normalize(vmin=-peak_value2, vmax=peak_value2)
+    cmap_norm1_sd = mpl.colors.Normalize(vmin=0, vmax=peak_value1_sd)
+    cmap_norm2_sd = mpl.colors.Normalize(vmin=0, vmax=peak_value2_sd)
 
 
-    im1 = ax[0].imshow(heart_rate_error_map, cmap=mpl.cm.ScalarMappable(norm=cmap_norm1, cmap='RdBu_r').get_cmap(), vmin=-peak_value, vmax=peak_value)
-    im2 = ax[1].imshow(amplitude_error_map, cmap=mpl.cm.ScalarMappable(norm=cmap_norm2, cmap='RdBu_r').get_cmap(), vmin=-peak_value, vmax=peak_value)
+    im1 = ax[0][0].imshow(heart_rate_error_map, cmap=mpl.cm.ScalarMappable(norm=cmap_norm1, cmap='RdBu_r').get_cmap(), vmin=-peak_value, vmax=peak_value)
[…]
